---
layout: post
title: Lo automático, la tecnología como imitación de lo vivo
subtitle: Reflexión sobre la mímesis en la tecnología y en el aprendizaje
date: 2024
cover_image: "/assets/img/L/cover_3.jpg"
cover_attribution: 'Ismail Al-Jazari. <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Syria,_Damascus,_Mamluk_Period,_14th_Century_-_Peacock-shaped_Hand_Washing_Device_(recto);_Text_Page,_Arabic_Prose_(verso)_-_1945.383_-_Cleveland_Museum_of_Art.tif"> 	
Peacock-shaped Hand Washing Device</a> (Fuente: <a href="https://www.clevelandart.org/art/1945.383">Cleveland Museum of Art</a>). Siglo XIV. Dominio público, vía Wikimedia Commons'
---

<!--https://en.wikipedia.org/wiki/Ismail_al-Jazari-->

## Introducción

### Planteamiento

Entendiendo la imitación, la mímesis, como el proceso de reproducir en un medio cualquiera un aspecto percibido en un objeto.
........

### Imitar: conocer, reproducir y reconocer

Aristóteles declara que el ser humano es un animal mimético. Para él, todo arte es imitación del mundo, la vida y sus formas, pues lo que más nos complace es reconocer lo conocido. Desde finales del XX, sabemos que la mímesis está programada directamente en nuestro cerebro, en las *neuronas espejo*, que intervienen en nuestra capacidad de aprendizaje y nuestra empatía. El ser humano imita por naturaleza, por necesidad y por placer.

Uno puede imitar o reproducir algo que percibe directamente con los sentidos o en su memoria. Pero si el objeto de mímesis presenta un aspecto fijo o un patrón predecible, un sistema inteligente como nuestro cerebro puede abstraer este componente para reproducirlo de maneras que todavía no ha percibido siquiera. Así, un artista que dibuja cientos de veces un objeto desde distintas perspectivas, será capaz de dibujarlo otras nuevas sin tener que verlo primero. Y el mismo esquema funciona a la inversa en la producción de conocimiento científico. La elaboración de un modelo sobre la realidad debe haber abstraído su componente fijo y predecible, de manera que cualquier conclusión extraída del mismo debe ser reproducible, imitable, y los nuevos experimentos, predecibles.

{% include image.html src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/93/Giuseppe_Arcimboldo_-_La_Primavera_-_Google_Art_Project.jpg/575px-Giuseppe_Arcimboldo_-_La_Primavera_-_Google_Art_Project.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Giuseppe_Arcimboldo_-_La_Primavera_-_Google_Art_Project.jpg" title="La Primavera" author="Giuseppe Arcimboldo" time="Siglo XVI" attribution="Dominio público, vía Wikimedia Commons" caption="Los limites de nuestra capacidad de mímesis son 1) los del medio y las tecnologías de imitación 2) los de la experiencia acerca de lo imitado 3) los de la complejidad y abstracción de nuestra propia percepción." width="575" height="768" %}

La tecnología, como hija de la ciencia y como hermana del arte, también está intimamente vinculada a la mímesis, en un ciclo donde la imitación produce tecnología, y la tecnología facilita la imitación. Cuanto mayor es el poder humano para transformar el medio (pues esto es la tecnología), mayor es nuestro conocimiento del mismo para seguir transformándolo y reproduciéndolo. 

### La vida, el movimiento y lo automático

Todo lo que ha sido observado por el ser humano ha sido su objeto de imitación: hemos reproducido la belleza y la fealdad, lo complejo y lo sencillo, lo humano y lo inhumano. Obviamente, la vida en sí, probablemente el fenómeno más inusual y fascinante del universo, resulta uno de nuestros principales objetos de interés.

Hay una satisfacción especial en reconocer la vida, la autonomía de un organismo que se desarrolla en un medio y se relaciona con él en una adaptación mutua. Si bien hay muchos aspectos susceptibles de mímesis en los seres vivos, **el movimiento** es el más distintivo, el más útil y el más complicado. En cierto modo, es el más *tecnológico* (después de la *inteligencia*, de la que hablaré en otro texto), pues el movimiento es lo que consume y produce energía, es la causa y el resultado de la transformación tecnológica. Aquello que imita el movimiento vivo es, precisamente, **lo automático**.

## Lo automático en la historia

### El calendario automático

Se llama *animado* aquello que se mueve, aquello que tiene alma. Para nuestros ancestros, el movimiento sólo puede provenir de la vida. No hay movimiento más importante que el de los astros, pues ellos marcan los ciclos vitales de todos los reinos de los seres vivos: el sueño, la cosecha, la reproducción, las migraciones... todo obedece al ritmo imparable del cielo. No es posible comprender la vida sin comprenderlos a ellos. Si bien las primeras recreaciones de las formas del firmamento las podemos encontrar en los calendarios megalíticos descubiertos en todo el mundo, me interesa más hablar de una que, como hemos anticipado, también imita el aspecto móvil del cosmos: el mecanismo de Anticitera.

El **mecanismo de Anticitera**, que recibe su nombre del lugar donde sus restos fueron hallados, es la computadora analógica más antigua que se ha descubierto  hasta la fecha. Se trata de un mecanismo construido para emular el movimiento de los cuerpos celestes y predecir movimientos astronómicos, los ciclos lunares, eclipses solares e incluso marcar las fechas de los juegos panhelénicos.

{%include image.html title="Computer model of the [mechanism's] cosmos display" attribution="<a href=\"https://rdcu.be/dyCnt\">A Model of the Cosmos in the ancient Greek Antikythera Mechanism</a>" author="www.nature.com" src="/assets/img/L/anticitera01.webp" href="https://www.nature.com/articles/s41598-021-84310-w/figures/7" width="819" height="819"%}

{% include image.html time="Siglo II a.C" title="Fragmento del mecanismo de Anticitera" author="<a href=\"https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Marsyas\">Marsyas</a>" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg/269px-NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg" href="https://en.wikipedia.org/wiki/File:NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg" width="269" height="240" float="left" %}
{% include image.html src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg/640px-Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg.png" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg" author="<a href=\"https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Tomisti\">Tomisti</a>" time="2017" attribution="CC-BY-SA, vía Wikimedia Commons" title="Esquema del mecanismo de Anticitera" float="right" %}

Según Thomas R. Martin, la observación del cielo y el descubrimiento de patrones que podían estudiarse y predecirse tuvo un papel importante para el paso del mito al *logos* (de la explicación mítica a la explicación racional) que se produce en la Grecia Antigua. La posibilidad de que el universo tenga un orden permite la concepción del *cosmos*, llamado así por una característica intelegibilidad y belleza (de ahí el término *cosmético*). La astronomía, importada inicialmente de mesopotamia y egipto, se desarrolló en Grecia junto a la filosofía y las matemáticas con las que cada vez más se pretendía explicar este orden natural. Se especula que el inventor del mecanismo de Anticitera pudo ser Hiparco de Nicea, reconocido como inventor de la trigonometría necesaria para el  diseño del mecanismo, o Arquímedes, por su brillante genio y profundo conocimiento de mecánica, matemáticas y astronomía. Con todo, la diferencia de complejidad tecnológica que se aprecia desde el astrolabio hasta el mecanismo de anticitera (ambos posiblemente inventados en el mismo siglo), sugiere que debió de existir toda una familia de dispositivos más simples que sirvieron de predecesores al descubierto.  

Se suele describir como una máquina <cite>del tamaño de una caja de zapatos</cite>, compuesta por varias placas y agujas conectadas mediante engranajes, que representaban el sol, la luna y los cinco planetas conocidos con la Tierra en el centro. Una manivela en el lateral haría funcionar el dispositivo, que simularía un año solar con un giro completo de la misma. Resulta fácil subestimar la tecnología del mundo clásico; en realidad apenas podemos imaginar el ingenio necesario para conseguir un modelo así, una máquina que imitase el mismísimo cosmos y sirviera para realizar predicciones útiles con meses y años de antelación, construida con un saber matemático no mucho mayor al que hoy se estudia en la educación secundaria, una larguísima tradición sobre el conocimiento intuitivo de las constelaciones y lo que hoy consideraríamos rudimentarias herramientas de observación.

{% include image.html src="/assets/img/L/agora_astrolabe.webp" width="1199" height="620" title="Ágora" author="A. Amenábar , director" time="2009" caption="Con el astrolabio, era posible determinar las " %}

### Templos y estatuas vivientes

Ante máquinas de semejante complejidad, no debería sorprendernos que en el periodo Helenístico ya hubieran aparecido los primeros autómatas. En el siglo III a.C., los griegos ya habían comenzado a estudiar la neumática y Ctesibio de Alejandría había inventado la bomba de agua y el reloj de agua (clepsidra). A éste inventor y matemático se le atribuye el primer reloj de cuco, con la figura de un búho que se movía y silbaba, gracias al agua que pasaba por unas válvulas y un silbato. En el siglo I a.C., Herón de Alejandría inventaría la primera máquina de vapor, un recipiente lleno de agua y sujeto a un eje, que al ser calentado, giraba gracias al escape del vapor de agua por una apertura. Fue Herón quien inventó puertas automáticas para el templo de Alejandría, utilizando mecanismos hidráulicos que, bajo el suelo de la entrada, mantenían las puertas abiertas mientras el fuego del altar estuviera encendido.

<figure style="text-align:center">
<iframe title="vimeo-player" src="https://player.vimeo.com/video/535611396?h=3ecf2b6e0b" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
<br/>
<figurecaption>
<small><em>Fuente: <a href="https://www.artefacts-berlin.de/">artefacts-berlin.de</a></em></small>
</figurecaption>
</figure>

Con esta misma tecnología, se hacían sonar trompetas, se giraban las estatuas, se movían sus brazos e incluso las hacían verter líquidos sobre las ofrendas. La neumática le dio una respiración artificial a los dioses y, aunque ya en esa época había críticas al uso del ilusionismo para sobrecoger a los creyentes, también se utilizaron estas invenciones para preservar, comunicar y demostrar la aplicación de los principios físicos en que se basaba.

## Lo automático en los mitos y leyendas

Desde la más remota antigüedad, en los relatos y las leyendas se repite el tema de las máquinas maravillosas que imitan a criaturas vivas. También se repite la imagen de dioses artesanos, las hadas o entes similares, que crean vida a partir de obras de barro, marionetas, esculturas, etc. 

Algunos relatos que hablan de seres vivos mecánicos son los siguientes:

- En el Antiguo Testamento, se dice que en los escalones del trono de Salomón había animales mecánicos que emitían sonidos  y realizaban distintos movimientos para intimidar a quienes se presentaban ante el rey. También se dice que este trono era móvil y tenía autonomía para seguir al rey a donde fuese.
- En el Liezi, una obra fundamental del taoismo, se narra cómo el maestro de artesanos lleva a la corte un hombre artificial que hace que el rey se cuestione si la habilidad humana puede lograr tanto como el Creador.
- En la mitología griega, tanto Hefesto --dios de la forja-- como Dédalo --el inventor legendario-- tenían sirvientes y doncellas de metal. El más famoso de estos autómatas sería Talos, el gigante de bronce que protegía la isla de Creta y que era inmortal gracias a que en su interior fluía el icor de los dioses.
- El caballo encantado de las mil y una noches, que levantaba el vuelo al girar una clavija en su cuello y aterrizaba al girar otra. Se describe como una obra tan perfecta que parece un caballo real, adornado con todo tipo de joyas.

## Referencias

- Antikythera Mechanism ([Encyclopaedia Britannica](https://www.britannica.com/topic/Antikythera-mechanism), [worldhistory.org](https://www.worldhistory.org/Antikythera_Mechanism/), [nature.com](https://www.nature.com/articles/s41598-021-84310-w), [nature.com](https://www.nature.com/articles/s41550-017-0347-2))