---
layout: post
title: El humano artificial, autoconocimiento a través de la tecnología
subtitle: Reflexión sobre los autómatas y el aprendizaje a través de la imitación de lo vivo
cover_image: "/assets/img/L/cover_2.jpg"
cover_attribution: 'Leonardo Da Vinci. <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ailes_battantes_Luc_Viatour.jpg">Design for a flying machine</a> (Photography taken by <a href="https://lucnix.be/">Luc Viatour</a>). Siglo XIX. Dominio público, vía Wikimedia Commons'
---

## Introducción

Para Aristóteles, el ser humano es un animal mimético. A través de la imitación aprendemos, nos integramos en una comunidad e incluso nos recreamos, mediante el arte. Para él, todas las artes son imitación del mundo, la vida y sus formas. A finales del siglo XX, Giacomo Rizzolatti descubrió la existencia de las neuronas especializadas en la imitación: las neuronas espejo, que reflejan el comportamiento que percibimos en otros individuos, que simulan en nuestro cerebro los gestos del otro y podrían estar relacionadas con cómo sentimos empatía o por qué tendemos a copiar los gestos de quien tenemos en frente. Limitados como estamos a nuestra propia percepción, tiene sentido que este mecanismo sea un conductor clave para el aprendizaje. Pero más allá del desarrollo del individuo, también nos hemos desarrollado tecnológicamente gracias a este método, imitando lo que hemos observado en la naturaleza, inspirándonos en la complejidad de lo que nos rodea. Obviamente, esta imitación solo es un primer paso en la abstracción gracias a la cual descubrimos las reglas más profundas que rigen lo imitado. Hablando de estos temas, es común poner el ejemplo de la invención del vuelo. En palabras de Norvig y Russell: <q>no aprendimos a volar hasta que dejamos de imitar a los pájaros y aprendimos las leyes de la aerodinámica</q>.

La tecnología también se usa para la imitación y por lo tanto, volviendo a Aristóteles, para el arte. Las artes plásticas siempre estuvieron estrechamente ligadas al estudio de los materiales y la invención de nuevas herramientas; la música, al estudio del sonido y los instrumentos. Se imita el mundo en tanto que tiene color y forma; se imita en tanto que tiene melodía y ritmo. Cada medio tiene su propio carácter tecnológico.

De entre todos los objetos de mímesis, los que más nos interesan son los seres vivos. Al imitarlos, los comprendemos desde nuevas perspectivas; apreciamos su belleza, su complejidad. El ser vivo que más nos concierne somos nosotros mismos. El ser humano vive una búsqueda perenne de sí, persiguiendo el conocimiento sobre su naturaleza, con todos sus posibles significados. Esto nos convierte en otro objeto más de mímesis.

Y sobre los objetos de mímesis, surge una pregunta muy relevante: si imitar un objeto nos proporciona conocimiento del mismo, ¿agotar ese conocimiento permitiría crear una réplica perfecta del objeto imitado? E incluso podríamos plantearlo al revés: ¿crear una réplica perfecta de un objeto conllevaría adquirir un conocimiento perfecto del mismo?

{% include image.html author="Christian Griepenkerl" title="Beseelung der menschlichen Tonfigur durch Athena" time="1877" attribution="Public domain, vía Wikimedia commons" caption="Cuando el ser humano desarrolló la artesanía, aparecieron los relatos en los que él mismo podría ser objeto de la misma." src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/36/Griepenkerl%2C_Beseelung_der_menschlichen_Tonfigur_durch_Athena.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Griepenkerl,_Beseelung_der_menschlichen_Tonfigur_durch_Athena.jpg" width="750" height="380" %}

## Los dioses y el movimiento

### Autómatas de la antigüedad

En la Antigüedad, los astros eran dioses, porque ellos marcaban los ciclos naturales en la Tierra. Su movimiento nos sugirió que estaban vivos, porque aquello que se mueve debe de estar vivo: esto significa estar *animado*. Tener movimiento es tener alma, tener alma es tener movimiento y comprender el movimiento es comprender la vida. Comprender los astros  nos abrió las puertas a la agricultura y la navegación. Los horóscopos nacen por la memoria ancestral del conocimiento que una vez obtuvimos de las estrellas, estrellas que nuestros ancestros debieron de copiar una y otra vez, hasta ser capaces de construir los impresionantes calendarios prehistóricos descubiertos por todo el mundo.

Con la fascinación que despertaba el cielo, es comprensible que la primera computadora analógica que conozcamos se usara precisamente para emular los movimientos de las constelaciones. Esta computadora es el mecanismo de Anticitera, que data del siglo II a.C y servía, justamente, para predecir movimientos astronómicos y eclipses, además de servir como calendario.

{% include image.html time="Siglo II a.C" title="Fragmento del mecanismo de Anticitera" author="<a href=\"https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Marsyas\">Marsyas</a>" caption="Este dispositivo también calculaba las fechas de los juegos panhelénicos y los movimientos zodiacales." src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg/269px-NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg" href="https://en.wikipedia.org/wiki/File:NAMA_Machine_d%27Anticyth%C3%A8re_1.jpg" width="269" height="240" float="left" %}
{% include image.html src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg/640px-Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg.png" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Antikythera_Mechanism_gearing_with_planets_-_Freeth_and_Jones_2012.svg" author="<a href=\"https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Tomisti\">Tomisti</a>" time="2017" attribution="CC-BY-SA, vía Wikimedia Commons" title="Esquema del mecanismo de Anticitera" caption="La complejidad del mecanismo da pie a creer que debe haber predecesores más simples y más antiguos que no han sido descubiertos." float="right" %}

Ante máquinas de semejante complejidad, no debería sorprendernos que en el periodo Helenístico ya hubieran aparecido los primeros autómatas. En el siglo III a.C., los griegos ya habían comenzado a estudiar la neumática y Ctesibio de Alejandría había inventado la bomba de agua y el reloj de agua (clepsidra). A éste inventor y matemático se le atribuye el primer reloj de cuco, con la figura de un búho que se movía y silbaba, gracias al agua que pasaba por unas válvulas y un silbato. En el siglo I a.C., Herón de Alejandría inventaría la primera máquina de vapor, un recipiente lleno de agua y sujeto a un eje, que al ser calentado, giraba gracias al escape del vapor de agua por una apertura. Fue Herón quien inventó puertas automáticas para el templo de Alejandría, utilizando mecanismos hidráulicos que, bajo el suelo de la entrada, mantenían las puertas abiertas mientras el fuego del altar estuviera encendido.

<figure style="text-align:center">
<iframe title="vimeo-player" src="https://player.vimeo.com/video/535611396?h=3ecf2b6e0b" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
<br/>
<figurecaption>
<small><em>Fuente: <a href="https://www.artefacts-berlin.de/">artefacts-berlin.de</a></em></small>
</figurecaption>
</figure>

Con esta misma tecnología, se hacían sonar trompetas, se giraban las estatuas, se movían sus brazos e incluso las hacían verter líquidos sobre las ofrendas. La neumática le dio una respiración artificial a los dioses y, aunque ya en esa época había críticas al uso del ilusionismo para sobrecoger a los creyentes, también se utilizaron estas invenciones para preservar, comunicar y demostrar la aplicación de los principios físicos en que se basaba.

## Leyendas y vida artificial

Desde la más remota antigüedad, en los relatos y las leyendas se repite el tema de las máquinas maravillosas que imitan a criaturas vivas. También se repite la imagen de dioses artesanos, las hadas o entes similares, que crean vida a partir de obras de barro, marionetas, esculturas, etc. 

Algunos relatos que hablan de seres vivos mecánicos son los siguientes:

- En el Antiguo Testamento, se dice que en los escalones del trono de Salomón había animales mecánicos que emitían sonidos  y realizaban distintos movimientos para intimidar a quienes se presentaban ante el rey. También se dice que este trono era móvil y tenía autonomía para seguir al rey a donde fuese.
- En el Liezi, una obra fundamental del taoismo, se narra cómo el maestro de artesanos lleva a la corte un hombre artificial que hace que el rey se cuestione si la habilidad humana puede lograr tanto como el Creador.
- En la mitología griega, tanto Hefesto --dios de la forja-- como Dédalo --el inventor legendario-- tenían sirvientes y doncellas de metal. El más famoso de estos autómatas sería Talos, el gigante de bronce que protegía la isla de Creta y que era inmortal gracias a que en su interior fluía el icor de los dioses.
- El caballo encantado de las mil y una noches, que levantaba el vuelo al girar una clavija en su cuello y aterrizaba al girar otra. Se describe como una obra tan perfecta que parece un caballo real, adornado con todo tipo de joyas.

<!--

{% include image.html author="Miguel Ángel" time="1513-1536" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/%27Moses%27_by_Michelangelo_JBU160.jpg/300px-%27Moses%27_by_Michelangelo_JBU160.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%27Moses%27_by_Michelangelo_JBU160.jpg" attribution="CC-BY 3.0, vía Wikimedia Commons" title="Moisés" float="right" width="300" height="450" %}

En Roma hay una escultura de Moisés tallada por Miguel Ángel con una marca en la rodilla sobre la que se cuenta una leyenda poco probable pero igualmente conmovedora. Se dice que cuando Miguel Ángel terminó la estatua, le pareció tan real y tan viva que le ordenó: "*¡Habla!*". Frustrado ante el silencio de su obra, se supone que le propinó un golpe con su martillo, que dejaría la marca en la rodilla de mármol.

-->
 

