---
layout: post
title: Prólogo
subtitle: Introducción a mi método de comentario
date: 2023
---

## Introducción

Lo primero que debo decir es que no tengo ningún tipo de trasfondo académico o profesional desde el que comentar o reseñar videojuegos. Todo lo que escriba sobre ellos lo hago con el ánimo de analizar cómo algunos de mis videojuegos favoritos han sido diseñados alrededor de conceptos clave respetando un lenguaje estético claro, continuando tradiciones narrativas, utilizando cánones y tópicos que me resulten sugerentes o estimulantes.

## Método

Lo que **sí** me interesa:

- Buscar y describir los ***nucleos conceptuales*** de la experiencia del juegador y el lenguaje estético del videojuego. Cuando hablo de lenguaje estético, no me refiero al apartado visual, sino al uso de recursos para comunicar ideas o emociones, que incluye desde el esquema de la historia y los personajes hasta el diseño de niveles y mecánicas.
- Relacionar estos núcleos conceptuales con ***trasfondos filosóficos o artísticos***. Con esto no quiero decir que los creadores hayan hecho estas relaciones en su videojuego a propósito, sólo es una análisis *a posteriori* por mi parte, teniendo en cuenta el contexto de la creación del videojuego sólo en la medida en la que aporte al comentario.

Lo que **no** me interesa:

- ***Calificar*** los videojuegos con algún tipo de nota.
- Hablar del videojuego como ***producto***. No me interesan sus ventas ni su recorrido en el mercado.
- Hablar de la ***historia de los videojuegos***. Los comentarios los realizo tratando cada videojuego como obra independiente. Soy consciente de que en algunos casos, un videojuego tendrá antecesores relevantes para comprender mejor el contexto de su desarrollo o la innovación (o imitación) de sus mecánicas, historia, etc. Pero como he dicho, no son esos los aspectos que me interesa comentar.

***

Hay decenas de reseñas en internet que incluyen ese tipo de información, no aportaría nada que yo la repitiese de nuevo, cuando no tiene relación con el grueso de mi comentario. No digo que no haya comentarios como los míos accesibles en internet; de hecho, algunos que he encontrado son los que me han motivado a escribir estos. Sin embargo, me parece que, en comparación a los otros, sí que escasean. Así que mi única intención con estos textos es plasmar mi propia interpretación subjetiva de la experiencia de los videojuegos a los que más cariño le tengo.