---
layout: post
title: Dark Souls I - Introducción
subtitle: Raíces de la filosofía de Dark Souls
---

[]() >> [Leer siguiente](2)

## Inspiración

Este análisis sobre Dark Souls está motivado, en parte, por el vídeo <em>Philosophical Analysis of Dark Souls</em> de Gemsbok, en YouTube. Hace tiempo que quería escribir mi propio comentario, y al ver este video-ensayo que usaba la experiencia de juego del Dark Souls y los elementos de su narrativa para realizar una introducción a la filosofía existencialista, me propuse escribir mi propio análisis y tratar no solo los temas que ya tenía en mente, sino algunos que el video propone al final. Si bien no es necesario ver el video de Gemsbok para leer mi análisis, recomiendo al lector que lo haga en algún momento.

<div style="text-align: center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xpf3KQBIoCY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Método de este análisis

Después de escuchar y leer críticas al análisis filosófico de Gemsbok y algunos otros diciendo que Miyazaki y los desarrolladores probablemente no habían querido comunicar todo esto al crear el juego, me permitiré responder a éstas primero, por hacerle justicia a esos análisis y adelantarme a las mismas críticas sobre el mío.

Analizar la experiencia de una obra, e interpretarla con relación a otras obras no asume necesariamente nada sobre las intenciones de su/s autor/es. La crítica de arte, que es una disciplina en sí misma con métodos que consideran la intención del artista, también acepta análisis que dejan eso de lado y rastrean aspectos sutiles (culturales o subconscientes) en la obra, a través de su contexto cultural o de los universales que aparecen en ella. De hecho, de no ser por esto, no tendríamos ninguna manera de estudiar obras con siglos de antigüedad y/o de autores desconocidos.

De todas formas y desde una postura más subjetiva, creo que los símbolos en Dark Souls han sido elegidos cuidadosa y concienzudamente. Lo pienso por su enorme carga de significado, su vinculación a temas que se repiten a lo largo del juego y una sorprendente consistencia interna con estos temas. Pero incluso si no fuera el caso, mi intención aquí sólo es realizar un análisis que tenga unidad consigo mismo y con la obra.

## Estructura de este comentario

A grandes rasgos, el comentario trata 5 temas, organizados en 7 partes:

|1| Rasgos culturales de Dark Souls.| 1. [Introducción](1) |
|2| La filosofía de Heráclito para explicar el origen de Lordran.| 2. [Cosmogonía](2) |
|3| La filosofía natural de Demócrito para construir teorías materialistas de lo sobrenatural. | 3. [Alma, energía divina y nicromancia](3)<br/>4. [Humanidad, Abismo y Caos](4)<br/>5. [Hogueras, huecos y las maldiciones](5) |
|4| El vitalismo de Nietzsche para interpretar el papel de la Fe y la Inteligencia. | 6. [Inteligencia y Fe](6) |
|5| Antropología del sacrificio humano en Dark Souls. | 7. [Sacrificios humanos](7) |

El tercer tema es el más denso y está compuesto por un buen número de teorías sobre el juego. Obviamente, no hace falta dar por válidas estas teorías, pero hay varios apuntes que resultan de interés para dar sentido a algunos elementos de Dark Souls. Los otros temas son bastante menos densos y tal vez más recompensantes para una lectura rápida.

***
***

## Dark Souls como obra de fantasía

Unos de los aspectos característicos de Dark Souls es la ambientación fantástica de tipo europea medieval. El mundo ficticio del juego, ***Lordran***, no destaca por la originalidad de su diseño. A pesar de la fuerte identidad visual de los diferentes escenarios del juego, cada uno de ellos podría estar sacado de documentales de arquitectura, arqueología o paisajes naturales. Sin embargo, como en el caso de muchas grandes obras, Dark Souls se sirve de una estética familiar para tratar temas universales con éxito, consiguiendo no sólo unidad visual, sino unidad conceptual y unidad en el diseño de la experiencia.

{% include own_image.html href="http://www.gamersbook.com/Portals/0/images/2014/Dragon.jpg" src="http://www.gamersbook.com/Portals/0/images/2014/Dragon.jpg" title="Hellkite bridge. Captura del juego vía gamersbook.com" width="819" width="819" height="460" %}

**No obstante, a pesar su inspiración superficial, Dark Souls resulta muy poco europeo**. Si nos fijamos en cualquier otra obra de fantasía europea que profundice en el aspecto fantástico de su mundo, las inspiraciones principales son --simplificando-- o bien la caballeresca cristiana, o bien del folklore de alguna cultura nativa europea (griegos, celtas, etc), cuando no una mezcla de ambos casos. En Dark Souls mi primera impresión fue que la caballeresca cristiana tenía más peso que las influencias grecorromanas, que parecían más superficiales. Sin embargo, terminé por convencerme de que es justo al contrario.

La parte del cristianismo medieval que aparece en Dark Souls, además de la sociedad estamental, es el ministerio más o menos militarizado de la divinidad. Pero si nos centramos en la parte que podría darle el carácter fantástico, su cosmología, su orden natural, vemos que el cristianismo está completamente ausente, al igual que sus raíces judías, platónicas o aristotélicas.

|Tradición cristiana|Dark Souls|
|---|---|
|Mundo metafísico, sobrenatural|Mundo físico, material|
|Jerarquía cosmológica y necesaria de sus criaturas|Jerarquía social y contingente basada en el poder|
|Propósito inherente a la naturaleza humana|Naturaleza humana sin propósito inherente|

Y cuando nos fijamos en la inspiración griega o romana, parecería que es superficial. A mi parecer hay dos motivos:

1. Estamos acostumbrados a que la cultura pop tome de la tradición clásica (o las paganas) sea su **contenido mítico**, reutilizado ya hasta la saciedad, ignorando su **contenido filosófico**, que está más presente en Dark Souls. Por eso, como los parecidos visuales son vagos y tenues (Gwyn y Zeus/Júpiter, el demonio tauro y el minotauro, Queelag y Aracne) por no decir irrelevantes, es fácil percibir la influencia clásica como superficial.
2. **No estamos tan familiarizados con filosofías griegas que no sean platónicos o aristotélicos**, sino de escuelas menos influyentes que tienen más en común con corrientes de pensamiento orientales. Siendo Dark Souls un videojuego japonés de inspiración europea, tendría sentido que la huella de Oriente en la Grecia Antigua  apareciera de nuevo.  

{% include image.html float="right" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6a/Jacob_Jordaens_-_Democritus_and_Heraclitus.jpg/862px-Jacob_Jordaens_-_Democritus_and_Heraclitus.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jacob_Jordaens_-_Democritus_and_Heraclitus.jpg" title="Demócrito y Heráclito" author="Jacob Jordaens" time="1620-1673" attribution="Dominio público, vía Wikimedia Commons" %}

Mas, a lo largo del análisis, iremos viendo que estas influencias son mucho más que aparentes y consiguen enmarcar casi completamente la estética del mundo de Lordran.

La corriente filosófica más presente es de **Heráclito de Éfeso**. Este presocrático, precisamente, tiene mucho en común con filosofías orientales como el **taoísmo o el zoroastrismo**, y es fundamental en el pensamiento **nietzscheano**, que a su vez tiene una gran relevancia en Dark Souls. En menor medida también encontramos el atomismo de **Demócrito de Abdera**, que tuvo mucha menos influencia en la cultura Europea que el naturalismo aristotélico. Heráclito y Demócrito, que por casualidad el arte ya ha reunido en un tema común, presentan pensamientos capaces de sostener casi la totalidad del universo ficticio de Dark Souls, como iremos viendo durante este análisis.

## Conciencia metaartística en Dark Souls

Dark Souls hace propios muchas de estas influencias, a las que atribuyo ese rasgo europeo ambiguo, y que en caso de ser estar presentes a propósito, demostrarían una fuerte conciencia metaartística que contribuye a darle cuerpo a su propia identidad. Pero, más allá de la elección de su lenguaje filosófico y estético, algo que sin duda demuestra esta conciencia en el diseño del juego es **la diégesis, la integración de sus reglas como videojuego en su propia narrativa**. Hasta los fenómenos más comunes del juego, tienen una explicación en la lógica interna de Lordran. En mi opinión destacan la reaparición en los puntos de guardado tras la muerte, explicada por la maldición de la marca oscura, y el modo multijugador en línea, explicada por la *convolución* temporal. Algunas personas comentan que incluso el hecho de abandonar una partida podría relacionarse dentro de la lógica del juego con la transformación definitiva en *hueco* del personaje. Sacar provecho de las imposiciones del medio para unir la experiencia narrativa con la experiencia de juego, a mi parecer, solo se consigue de manera premeditada y hace resplandecer una fuerte intencionalidad en el diseño de la obra. 

{% include own_image.html href="https://www.forbes.com/sites/erikkain/2018/04/25/dark-souls-remastered-price-slashed-for-pc-players-who-own-the-prepare-to-die-edition/" title="Captura del juego. Vía forbes.com" src="/assets/img/L/bonfire1.jpg" width="819" height="460" %}

***

En la [siguiente parte](2), comenzaremos el análisis comentando el origen del mundo de Dark Souls y señalando las notables similitudes con la filosofía de Heráclito y algunos temas mitológicos.