---
layout: post
title: Dark Souls I - Cosmogonía
subtitle: Heráclito, la disparidad y el fuego
---

[Leer anterior](1) << >>
[Leer siguiente](3)

En esta sección, comentaré el origen del mundo de Dark Souls, cómo se relaciona con la filosofía de Heráclito y qué mitemas he encontrado relevantes dentro de su relato cosmogónico.

## La Primera Llama

Heráclito de Éfeso recibe el apodo de "el filósofo oscuro", por su supuesto carácter críptico y melancólico. No deja de ser curioso, aunque anecdótico, que estos mismos adjetivos se le atribuyan a menudo a Dark Souls. Pero, entrando en las relaciones sustanciales entre ambos, empecemos con la más clara: su concepción del cosmos. El origen del mundo de Dark Souls se nos describe en la cinemática inicial del juego de la siguiente manera:

> In the Age of Ancients **the world was unformed**, shrouded by fog. A land of gray crags, Archtrees and Everlasting Dragons. But then there was Fire and **with fire came disparity**. Heat and cold, life and death, and of course, light and dark.
> 
> -- <cite>Cinemática inicial de Dark Souls</cite>

{% include own_image.html src="/assets/img/L/first_flame.png" title="La Primera Llama en la cinemática inicial" %}

En lugar de una *creatio ex nihilo*, se nos habla de una materia preexistente y una fuerza originaria de la que surge el mundo, definido por la disparidad. Veamos como describe el historiador Diógenes Laercio la filosofía de Heráclito:

> Que todas las cosas se hacen **por contrariedad**, y todas fluyen a manera de ríos. Que el universo es finito. Que el mundo es único, es **producido del fuego** y arde de nuevo de tiempo en tiempo alternadamente todo este evo. Que esto se hace por el hado. Que de los contrarios, **aquel que conduce las cosas a generación se llama guerra** y lucha o contención, y el que al incendio, concordia y paz.
> 
> -- <cite>Diógenes Laercio, Vidas de los filósofos</cite>

Para Heráclito, **el mundo no fue creado, sino engendrado por la lucha y unión de los opuestos**, se encuentra en un eterno devenir (un concepto reutilizado por Nietzsche) y se destruye y reconstruye cíclicamente. Estas son las mismas características esenciales del mundo de Dark Souls desde la aparición de **la disparidad**. Heráclito utiliza el fuego como símbolo de estas ideas y, en el juego, se hacen literales en un ciclo de luz y oscuridad definidos por el incendio y la extinción de la Primera Llama. La disparidad en Dark Souls no se vuelve a mencionar desde esta cinemática, pero es fundamental para entender su universo, donde el conflicto entre cada fuerza con su opuesto es lo que le da orden a las cosas. Volveremos a este concepto una y otra vez a lo largo del análisis.

## La Guerra con los dragones

La cinemática nos narra el comienzo de la Edad de Fuego tras una guerra:

> Then, from the dark, They came, and found the Souls of Lords within the flame. [...] With the strength of Lords, they challenged the Dragons [...] and the Dragons were no more. 
> 
> Thus began the Age of Fire.
> 
> -- <cite>Cinemática inicial de Dark Souls</cite>


{% include image.html float="right" src="https://images.fineartamerica.com/images/artworkimages/mediumlarge/2/1-cyclops-angus-mcbride.jpg" author="Angus McBride" title="Cyclops" href="https://pixels.com/featured/2-cyclops-angus-mcbride.html" attribution="Vía fineartamerica.com" %}

En la guerra entre los dragones y los Señores (*Lords*) encontramos el habitual motivo de la **guerra entre los viejos y los nuevos dioses**. En el caso de Dark Souls, incluso tiene algún paralelo directo con la titanomaquia griega. Gwyn obtiene el mismo secreto del rayo parte de Seath de la misma manera que Zeus lo obtiene de los cíclopes uránidas. El herrero gigante de Anor Londo que mejora con electricidad las armas del jugador nos recuerda precisamente a estos cíclopes, Brontes, Euríalo y Estéropes, que forjaban los rayos para el rey de los dioses durante la guerra.

Este esquema mítico tiene especial relevancia en el pensamiento de Heráclito, que dice lo siguiente sobre la guerra:

> La guerra es el padre de todo y el rey de todas las cosas; a algunos seres ha hecho dioses y a otros hombres; a unos esclavos y a otros libres.
> 
> -- <cite> Diels-Kranz, Die Fragmente der Vorsokratiker </cite>

{% include image.html float="right" src="/assets/img/L/Giant_Blacksmith.jpg" author="Fandom User YourozuyaGinSan" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Giant_Blacksmith" title="Giant Blacksmith" %}

Para Heráclito, la guerra, la lucha de los opuestos, es lo que mantiene el mundo en constante cambio y, por lo tanto, lo que define el orden natural. La guerra que gana Gwyn trae la Edad de Fuego, en la que gobierna como Señor de la Luz Solar. Sin embargo, una victoria que instaure la paz definitiva, que traiga el fin de las guerras, supone una contradicción en el orden natural que precisamente surgió con la aparición de la Primera Llama: no se puede eliminar la disparidad, la lucha y unión de los opuestos. Aquí se empieza a tejer la trama principal del juego: el mayor miedo de Gwyn es el final de esta Edad, es el miedo al cambio, el eterno devenir del que él mismo forma parte, lo quiera o no.

Entonces, el juego vuelve a usar otro de los esquemas arquetípicos en los relatos de fundación: **el filicidio o exilio del primogénito del rey**. En el juego se nos dice que el hijo mayor de Gwyn tiene estatus de dios de la guerra (que no príncipe de la luz solar, como tendría sentido) y que ha sido exiliado (según el tercer juego) por una alianza con los Dragones Antiguos. Si nos paramos un momento para realizar una lectura de este hecho con los símbolos que nos proporciona Heráclito, podemos interpretar que el dios de la guerra (guerra que es el motor de todas las cosas), nacido del propio Gwyn, encarna la misma realidad que éste quiere negar, pero que inevitablemente llegará: el cambio. La alianza de este nuevo dios con los Dragones Antiguos, que representan al ser inmutable eleático (y que Heráclito no reconoce) vendría a expresar el oxímoron que suele sintetizar la doctrina del filósofo oscuro: **lo único constante es el cambio**, todo fluye, *panta rei*. Y esta es, justamente, la verdad que Gwyn quiere anular a toda costa.

Una breve nota al respecto. De la poquísima información que tenemos sobre Gwynevere, la segunda hija de Gwyn, es que <cite>"se convirtió en esposa de Flann, **dios de la llama**"</cite>. La única mención que existe a este personaje, que puede parecer azarosa, cobra sentido para confirmar en los detalles una reconstrucción de Gwyn en este esquema mítico, en el que la expulsión del primer hijo deja un vacío de poder que debe llenarse gracias a un conveniente matrimonio con un yerno afín al rey.

**El reparto del mundo tras la primera guerra** es otro tema habitual en los relatos cosmogónicos y también aparece en Dark Souls. Al igual que los hijos de Cronos se reparten el mundo, los Señores hacen lo propio con Lordran. En un primer vistazo, la estructuración de Lordran parece puramente vertical, coronada por Anor Londo y delimitada por Izalith en el subsuelo: de hecho, la compleción lineal de la primera parte del juego (tocar las campanas del despertar) señala muy pronto esa verticalidad y distinción de abajo y arriba. Al inspeccionar un mapa de los niveles extraídos directamente del juego, confirmamos una distribución reticular; pero notamos una excepción, un apéndice apartado del ascenso/descenso entre los dominios de los Señores: el Lago de Ceniza.

Esta área es una de las más escondidas del juego (junto al mundo pintado de Ariamis). Se esconde tras, no uno, sino dos muros ilusorios situados en el interior de un árbol hueco la zona menos navegable del juego: el pantano. Allí, se oculta un superviviente de la guerra de los dragones: un Dragón Antiguo, lo único que escapa de la organización vertical del nuevo mundo. Sin embargo, ahí mismo encontramos también vida y muerte, disparidad, un recordatorio de que no nos encontramos en la Edad de los Antiguos.

{% include image.html title="Lordran Map" src="/assets/img/L/lordran.png" href="https://www.reddit.com/r/darksouls/comments/7x9pyu/the_geography_of_lordran/" author="u/Aetol en Reddit" attribution="Vía Imgur" %}

Este cosmos vertical puede parecerse a cosmos aristotélico o cristiana que asocia bien-perfección a lo que está arriba y mal-imperfección a lo que está abajo. Volviendo a lo que comentábamos sobre la influencia cristiana en la apariencia superficial, podemos ver un paraíso en Anor Londo, y un infierno que desciende hasta los fuegos de Izalith. No obstante, la cosmología de Dark Souls se parece más a otras cosmologías mitológicas en las que el poder se distribuye de manera independiente en cada reino o nivel de la realidad, como los mencionados Zeus, Hades y Poseidón. De hecho, en las guerras de los demonios o el complot de los seguidores de lo oculto, la verticalidad poco importa para diferenciar bandos del bien y el mal, empezando por el poco sentido que Dark Souls le da a esta división.

## Las serpientes primordiales

Volviendo atraś en el relato cosmogónico, yendo al origen mismo, encontramos casi sin mención a las serpientes primordiales, otra figura arquetípica que se repite en mitos de todo el mundo. El propio nombre de *serpiente primordial* (o en una traducción directa del japonés, *serpiente del mundo*), nos sugiere que son anteriores a la Edad del Fuego. El juego llega a describir a las serpientes como **dragones imperfectos**, lo que suscita la hipótesis de que, junto con Seath, fueran las primeras criaturas mortales y, por tanto, las primeras criaturas vivas.

Así que tiene sentido preguntarse: ¿son las serpientes primordiales y Seath anteriores o posteriores a la Primera Llama? Lo lógico es que sean posteriores, si asumimos como literal la oración <q>with Fire came Disparity</q> (con el Fuego vino la Disparidad) y, por lo tanto, entendemos que antes del fuego sólo existían los Dragones Antiguos. No obstante, el relato de la creación en Dark Souls sufre del mismo problema ontológico que el del Génesis bíblico: si Dios no creó el mal, ¿de dónde proviene el diablo? Si el mundo de Dark Souls era inmutable, ¿cómo apareció la Primera Llama? No hay una respuesta satisfactoria, pero podríamos imaginar de manera ociosa un paralelo interesante entre la serpiente del Edén, un ángel imperfecto que introdujo el mal en el paraíso, y las serpientes primordiales, dragones imperfectos, que introdujeron la disparidad en un mundo inmutable.

En varias tradiciones, las serpientes son símbolos del eterno retorno (una o dos serpientes que se muerden la cola, el *ouroboros*) y también del renacimiento y renovación (por la muda de piel). En Dark Souls lo son también. Por sus objetivos contrarios, **Frampt y Kaathe son agentes de la disparidad**; agentes de la lucha de los opuestos. No quiero decir que sean guardianas del ciclo del fuego. Después de todo, Frampt apoya a Gwyn en su lucha por perpetuar indefinidamente la Edad del Fuego. Sin embargo, la propia lucha entre continuar y detener el ciclo, es en sí misma una lucha entre opuestos, una guerra que, volviendo a Heráclito, es el verdadero origen de todas las cosas. Por eso es que Frampt presenta sus respetos ante el nuevo Señor de la Edad de la Oscuridad (en uno de los finales del juego), como lo hiciera ante el Señor de la Edad del Fuego. Porque no se trata de una criatura moral o política, sino de una fuerza motora de la disparidad.

{% include image.html src="/assets/img/L/dark_lord_ending.webp" author="Fandom User HaloRookie" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Ending" title="Dark Lord Ending" %}

***

En la [siguiente sección](3), desarrollaré un marco teórico a partir de la filosofía natural de Demócrito (opuesta a la de Aristóteles, que no encaja en Dark Souls) para explicar la sustancia llamada alma y comenzaré a elaborar algunas teorías basadas en ella.