---
layout: post
title: Dark Souls I - Alma, energía divina y nigromancia
subtitle: Demócrito, los átomos del alma y la cremación
---

[Leer anterior](2) << >>
[Leer siguiente](4)

En esta sección, usaré la teoría atomista de Demócrito para explicar desde el materialismo lo sobrenatural en Dark Souls. La primera teoría que desarrollo a partir de este marco, es el origen de Nito y el rito del avivado, relacionados con los ritos primitivos de cremación.

## Alma y sus propiedades físicas

Al principio, encontré el concepto en Dark Souls del alma difícil de rastrear. Está claro que no es el concepto platónico o cristiano del alma individual y metafísica. Tampoco es exactamente el concepto estoico de alma material que tienen todas las cosas. Ni siquiera termina de encajar en los animismos budistas o chamánicos. En cambio, **encontramos una concepción del alma muy ajustada a la de Dark Souls en la escuela atomista**, fundada por Leucipo y Demócrito de Abdera.

Demócrito es uno de los principales rivales para la filosofía natural de Aristóteles. La teoría de que la realidad está formada por átomos de distintas formas y características, cuyas propiedades microscópicas explican la física macroscópica, resultó estar adelantada a su tiempo varios siglos. Muestra de esto es que los continuadores de su pensamiento, como Lucrecio, a través de Epicuro, también adelantaron a su manera la teoría de la evolución, apenas en el siglo I a.C.

Es importante señalar ahora que, para Demócrito, los átomos pueden ser de distintos tipos, con distintas propiedades cada uno, distinta sustancia. En ese sentido, no pensemos en los átomos como los entendemos hoy, con una misma sustancia pero distintos comportamientos emergentes de su configuración subatómica. En concreto, según Demócrito, **el alma está formada por los mismos átomos móviles y esféricos que forman el fuego**; por eso los cuerpos vivos están calientes y, al morir, se dispersan y dejan el cuerpo frío. Para este filósofo, el alma es completamente material y no participa de ninguna realidad suprarreal: todo se puede explicar, para él, por el comportamiento físico de los átomos. 

Además, por si no coincidía ya lo suficiente con Dark Souls, Demócrito afirmaba que los dioses, aunque superiores a los humanos, también eran materiales y mortales y estaban sujetos a la ley del movimiento de los átomos. En Lordran, como en la concepción atomista, los dioses no son seres sobrenaturales, sólo seres superiores por una mayor acumulación de poder. Esto lo aborda también The Gemsbok en la sección *Physicality of the Divinity, Souls and Life* de su vídeo. Partiendo de esta misma concepción, las características del alma en Dark Souls cobran sentido. La sustancia del alma es corpórea y tiene propiedades físicas. Por lo tanto, es contable, medible, se puede intercambiar y puede interactuar con los objetos de su entorno. 

> Nota: **A partir de este punto y durante las próximas tres secciones, elaboraré sobre un modelo atomista para Dark Souls. Me alejaré un poco del análisis más filosófico en algunos momentos y *no le pido al lector que asuma por cierta esta interpretación*. Sólo me interesa explicarla en la medida en que me ayuda a explorar sin contradicciones nuevas relaciones de significado dentro del juego.** Nótese también que algunas de estas relaciones también darán pie a asumir aspectos de la historia de Lordran que se revelan a través de su análisis de arquetipos míticos, a la manera en que Freud lo realiza sobre los amonitas y el Éxodo.

Desde ahora usaré el término *átomos de alma* para referirme a las almas en el juego, las que aparecen en el contador de almas del jugador y se usan como moneda. La descripción de las distintas almas consumibles en Dark Souls reza:

> Souls are the source of all life.
> 
> -- <cite>Descripción de almas (objetos consumibles) en Dark Souls</cite>

{% include image.html src="/assets/img/L/souls1.png" author="YouTube user Briareos Kerensky" title="Firelink alter - offering the last Soul of Lord" width="819" height="411" %}

Igual que en el pensamiento de Demócrito, los átomos del alma dan la vida. Puesto que la vida y la muerte aparecen con la Primera LLama, entendemos que la sustancia del alma (fuente de la vida) aparece con ella también. Veamos qué propiedades físicas podemos apreciar en esta sustancia: 
- **Se apelmazan en corpúsculos sólidos de distintos tamaños**, como en las almas consumibles que encontramos a lo largo de todo el juego, pero también en los charcos de sangre que deja el jugador al morir.
- **Tienen una fuerza de atracción sobre sí misma** parecida a la gravitación o el magnetismo. Esto se menciona en la descripción del hechizo *Homing Soulmass*: <q>Life originates in the soul; no wonder the soulmass draws toward it</q>. Esto explica también que las almas de los enemigos caídos sean absorbidas por el jugador.
- **Sirven de combustible para la Primera Llama**, porque los seres más poderosos, que son los que acumulan mayor cantidad de almas, pueden enlazar el fuego para mantenerlo encendido.

También hay motivos para pensar que los átomos de alma están dispersos de forma libre en la naturaleza. 
- Los hechizos de manipulación de alma, como *Soul Arrow* y sus derivados o el mencionado *Homing Soulmass* no gastan almas del jugador. Más bien, tiene sentido pensar que concentran los átomos de alma que hay en el entorno.
- El uso de los objetos *Covetous Silver Serpent Ring* o *Symbol of Avarice* aumenten el número de almas obtenidas de los enemigos. No tiene sentido pensar que el uso de estos objetos aumenten la cantidad de almas de los enemigos en sí, sino más bien que eviten la irradiación de los átomos al entorno. Por así decirlo, mejoran la conductividad de la sustancia de alma y reducen el desgaste en su transmisión.

## La nigromancia

Volvamos a la muerte. La podemos entender como la ausencia de alma en un cuerpo previamente vivo (previamente *animado*). La no-muerte, por tanto, sería el resultado de la *reanimación* (volver a tener alma) de un cuerpo muerto. **El concepto de la no-muerte es central en Dark Souls** y aparece de tres maneras distintas: en los malditos por la Señal Oscura (los huecos), en los espíritus vengativos (los fantasmas) y en los muertos reanimados (los esqueletos). La no-muerte, como la hemos planteado, sigue siendo una forma de vida en tanto que los no-muertos pueden volver a morir y pierden almas al hacerlo. De la Señal Oscura y de los espíritus vengativos hablaré más adelante. Ahora nos centraremos en los muertos reanimados, los que tienen una relación con la nigromancia.

Cuando el jugador derrota a un esqueleto reanimado por un nigromante, aquel no desprende sus almas, sino que se desmorona por unos momentos antes de ensamblarse de nuevo y seguir luchando. Al matar al nigromante, el esqueleto perderá definitivamente sus almas y no volverá a levantarse. Si suponemos que el nigromante mantiene las almas unidas al esqueleto, **la nigromancia estaría basada en la manipulación de los átomos de alma**. Sabemos que la hechicería comprende la manipulación del alma y es bastante probable que en realidad la nigromancia sea sólo una rama de su estudio. De hecho, la guarida de Molinete, el nigromante más poderoso que encontramos en Lordran, es el sitio en el que más libros encontramos, después de los Archivos del Duque.

{% include image.html author="Fandom user Luckystarz103" title="Pinwheel" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Dark_Souls_Wiki?file=Pinwheel.jpg" src="/assets/img/L/Pinwheel.webp" attribution="Vía Fandom." width="819" height="461" %}

Al hablar de la nigromancia, debemos preguntarnos por qué las **armas divinas** pueden matar a estos esqueletos de manera definitiva, impidiendo que el nigromante los reanime. Desde una perspectiva materialista en la que los dioses no son dioses, no podemos atribuir una cualidad realmente divina a estas armas. Consideremos, de hecho, que los milagros, a los que tendría mucho más sentido atribuir divinidad, no impiden la reanimación de los esqueletos. Es más, la forja de armas divinas no parece implicar ningún tipo de sacramento ni ritual, sino un desempeño llanamente técnico. Las ascuas para la herrería en el juego se comportan como una mera tecnología. Así que, entendiendo la nigromancia como un reacoplamiento físico entre el cuerpo y los átomos de alma, el efecto de un arma divina no sería otro que prevenir dicho reacoplamiento, similar a otros fenómenos reales como magnetizar un metal usando una corriente eléctrica.

Sin embargo, la nigromancia no es la única vía para la reanimación de los muertos. El ejemplo más claro de todos es el mismísimo Nito, uno de los cuatro Señores. Dejando de lado la descabellada posibilidad de que Nito haya sido reanimado por un nigromante, que sin duda tendría que ser uno de los magos más poderosos de Lordran (descartando así al pobre Molinete), tenemos que preguntarnos qué sabemos de Nito, de los nigromantes y cómo pudo darse, en la Edad de los Antiguos, la reanimación del señor del cementerio.

### No-muerte

Tratar el origen de Nito nos obliga a tratar el origen de los Cuatro Señores, así que, antes de adentrarnos en esa cuestión, dejaremos cerrada la de la no-muerte como forma de vida. ¿Cuál es el propósito de un no-muerto reanimado como Nito? Su facción, los Señores del Cementerio, se dedican a extender la muerte por otros mundos, sin una motivación moral ni pragmática. **Al igual que el único propósito de la vida es autoperpetuarse y propagarse, el de la muerte parece serlo también**. Los no-muertos reanimados son parte de la disparidad, de la lucha de los opuestos de la vida y la muerte. La descripción del alma de Nito nos dice que ésta ha sido entregada en gran parte a la muerte, pero esto no parece tener más significado que el esfuerzo y poder invertidos en su propagación como fin en sí mismo. Con todo, esta aparente irracionalidad no debe confundirse con la falta de inteligencia. Los muertos reanimados muestran tanto pericia como consciencia: transportan al jugador en el ataúd de las catacumbas, gestionan el pacto de los señores del cementerio, Vamos practica el oficio de la herrería y Molinete (que al llevar máscaras funerarias podemos asumir no-muerto) se dedica al estudio de la nigromancia.

Aun así, **no está claro que los nigromantes estén incluidos en el pacto de Nito**. Como Señor de la Muerte, Nito utiliza una miasma de muerte y enfermedad que en el juego se concreta como daño tóxico. Las armas de su pacto producen este tipo de daño, pero los nigromantes, incluido Molinete, usan el fuego. Es poco probable que se trate de la hechicería de fuego de Izalith o de piromancia. Más bien, dado que los nigromantes usan la manipulación de los átomos de alma, deben de usar éstos de combustible para sus proyectiles, de manera similar a como se comporta la magia de alma.

## La cremación

### El origen de Los Señores

> Then from the dark, They came, and found the Souls of Lords within the flame. Nito, the First of the Dead; The Witch of Izalith and her Daughters of Chaos; Gwyn, the Lord of Sunlight, and his faithful knights; and the Furtive Pygmy, so easily forgotten.
> 
> -- <cite>Cinemática inicial de Dark Souls</cite>

Podemos decir que las Almas de los Señores son acumulaciones densísimas de una cantidad ingente de almas que se encontraban entre el combustible de la Primera Llama y que los Señores tomaron para sí, más que almas con alguna característica especial. Con la aparición de la disparidad, vino la vida y la muerte, ¿pero cuando aparece la no-muerte? O, como lo formulamos antes, **¿de dónde viene Nito?** Mi teoría, en el marco que he ido desarrollando, podría responder esta pregunta, dar sentido al rito del avivado y explicar cómo los demás Señores encontraron sus respectivas almas.

En un estado primitivo de la civilización, los ritos surgen en torno a las prácticas relacionadas con la supervivencia. Los enterramientos, que en sí mismos son una medida de higiene, se convierten en canales para la expresión de la religiosidad humana, hasta el punto de condicionar la actividad de grandes culturas, como vemos en los enterramientos de los emperadores chinos y de los faraones egipcios. Para una sociedad en la que la Primera Llama debía de ser objeto de adoración, tiene sentido que la cremación se adoptara como principal rito funerario, usando precisamente esa misma pira primordial. No obstante, la Primera Llama no es un fuego corriente, pues se alimenta de la sustancia que es <cite>el origen de toda vida</cite>, la sustancia del alma, que pudo producir la reanimación de los muertos cremados. Así, al observar a Nito, no vemos un sólo esqueleto, sino muchos unidos entre sí como si hubieran estado apilados cuando revivieron al imbuirse del alma que ardía en la Primera Llama. Nito es "el primero de los muertos" porque es "los primeros muertos". En esta teoría, también es el primero de los Señores.

{% include own_image.html title="Nito en la cinemática inicial." src="/assets/img/L/nito.jpg" height="411" width="819" %}

Se puede especular un desarrollo verosímil (que no necesariamente cierto) del mundo tras este acontecimiento. La fascinación por el fuego crecería y llevaría a Izalith a crear la hechicería del fuego. En algún momento, sacaría una nueva Alma de la Primera Llama y fundaría su ciudad, que ya únicamente por el estilo arquitectónico parece muy anterior a Anor Londo. Que se encuentre bajo tierra encajaría con el hecho de que se levantó antes de la guerra con los dragones. Como la bruja había demostrado que era posible extraer almas del combustible de la Primera Llama, Gwyn podría haber hecho lo mismo, tiempo después, convirtiéndose en el líder definitivo que necesitaban las criaturas de la disparidad para enfrentar a los Dragones Antiguos. Finalmente, como explica Kaathe, el Pigmeo Furtivo encontraría en el combustible una nueva sustancia distinta del Alma: la Humanidad o Alma Oscura, de la que hablaremos más adelante. Así, el orden en que la cinemática nos presenta a los Señores se podría corresponder con el orden de los acontecimientos en los últimos siglos de la Edad de los Antiguos.

### El avivado de hogueras

Tendría sentido que la práctica de la cremación en la Primera Llama se ritualizase hasta convertirse en el llamado Rito del Avivado, <cite>un rito sagrado transmitido entre clérigos</cite>. También tendría sentido que Nito fuera el primer guardián de este rito ancestral que, a fin y al cabo, le dio origen. La nigromancia "artificial" se convertiría en una herejía y sería perseguida por la Iglesia de Gwyn, que se apropiaría de la tecnología usada para combatirla y le daría el título de "divina". La Iglesia sólo permitiría una cremación alineada con los propósitos del Señor de la Luz, la que da lugar a las misteriosas hogueras de Lordran. El propio juego nos confirma que son fuegos de cremación. 

> Bonfires are fueled by the bones of the Undead.
> 
> -- <cite>Descripción de Hueso de Regreso</cite>

Sin embargo, nos quedan temas por tratar, pues no hemos hablad aún ni de la Señal Oscura ni de la Humanidad, que tienen también un papel, como nos indica la propia descripción del rito dentro del juego:

> Kindling was a sacred rite passed down among clerics, but all Undead can imitate the process in the same manner that they restore their Hollowing with humanity.
> 
> -- <cite>Descripción de Rito del Avivado</cite>

Ya se nos adelanta que no sólo la sustancia de alma es combustible de la Primera Llama, sino también la sustancia de humanidad descubierta por el Pigmeo Furtivo, de la misma manera que los huesos de los muertos. Se nos dice, además, que esta humanidad restaura el ahuecamiento, un estado producido por la Señal Oscura. Así pues, tenemos que tratar estos conceptos para que esta teoría cobre un sentido completo; profundizaremos en ello en los próximos dos capítulos.

{% include own_image.html src="/assets/img/L/Kiln_of_the_First_Flame_DS1.webp" title="Horno de la Primera Llama. Vía Fandom" height="460" width="819" %}

***

En la [siguiente sección](4), utilizaré este marco para definir la naturaleza de la sustancia llamada humanidad y sus propiedades. A partir de ello, comentaré la naturaleza del Abismo.