---
layout: post
title: Dark Souls I - Humanidad, Abismo y Caos
subtitle: Demócrito, los átomos de humanidad y el Abismo
---


[Leer anterior](3) << >>
[Leer siguiente](5)

En esta parte, utilizo el marco teórico del atomismo para explicar la naturaleza de la sustancia llamada humanidad como elemento opuesto a la sustancia llamada alma. Elaboro la teoría que explica el origen de la Llama del Caos.

## Naturaleza humana y el Alma Oscura

Para hablar de humanidad en Dark Souls, empecemos por ver qué nos dice el mismo juego:

> This black sprite is called humanity, but little is known about its true nature. If the soul is the source of all life, then what distinguishes the humanity we hold within ourselves?
> 
> -- <cite>Descripción de Humanidad</cite>

El juego, en lugar de darnos una descripción, nos plantea una pregunta: ¿qué es la humanidad? ¿qué nos hace humanos y distintos a otros seres vivos? No afirma que esa sustancia defina la naturaleza humana, sólo que recibe el mismo nombre. Por eso, tenemos que separar desde ahora el tema de la <em>humanidad</em> como naturaleza humana y la <em>humanidad</em> que, como nos explica Kaathe, es la sustancia del Alma Oscura. Podemos afirmar con bastante seguridad que no hay una relación entre ambas, por los siguientes motivos: esta sustancia no sólo la encontramos solo en seres humanos, sino en otras criaturas como ratas, demonios o mariposas lunares. Además, la misma sustancia en concentraciones altas deforma el cuerpo humano, en un grado que puede ir desde la Dama de la Luna Oscura hasta las metamorfosis que vemos en Oolacile. 

> A Fire Keeper's soul is a draw for humanity, and held within their bosoms, below just a thin layer of skin, are swarms of humanity that writhe and squirm. Her brass armor serves to disguise this ghastly form.
> 
> -- <cite>Descripción del Alma de la Dama de la Luna Oscura</cite>

Podemos suponer que el motivo para que la sustancia del Alma Oscura recibiera el nombre de humanidad responde a cuestiones históricas en Lordran. En nuestra propia historia, la naturaleza humana ha estado definida de muchas maneras que más tarde se han quedado obsoletas, como la conocida descripción platónica del ser humano: "bípedo sin plumas", de la que Diógenes se burló soltando llevando una gallina desplumada a la Academia de Atenas. Así, tiene sentido que la humanidad en Lordran haya sido históricamente definida por la presencia de la sustancia del Alma Oscura, pero que en un periodo de crisis como es el final de la Edad de Fuego, en la que la aparición de la Marca Oscura ha sacudido profundamente la cosmovisión de la gente, se ponga en tela de juicio y despierte la pregunta que la descripción del juego nos plantea.

La pregunta por la naturaleza humana no se responde de manera esencial en el juego (la naturaleza humana no está definida por ninguna <em>esencia</em>) sino desde la perspectiva existencialista que expone Gemsbok en su vídeo. Se puede resumir que la naturaleza humana se descubre en la autenticidad y la libertad radical, en este caso, del personaje jugador. Sobra decir que tan pocas palabras no hacen justicia a toda la descripción que hace Gemsbok (en relación al pensamiento de Jean Paul Sartre) de los personajes de Lordran como individuos existenciales, así que recomiendo de nuevo a lector que vea este vídeo si no lo ha hecho ya. Dando por zanjada esta cuestión, pasaremos a hablar de la humanidad exclusivamente como la sustancia material análoga al alma.

## Propiedades físicas del Alma Oscura

Kaathe nos cuenta que la Humanidad es el Alma Oscura que el pigmeo encontró en la Primera Llama, dividida y repartida entre sus descendientes. Al contrario que las otras tres Almas de los Señores, que no son esencialmente distintas, el alma oscura es una sustancia diferente a la del alma, con la que guarda una relación de disparidad.

La disparidad, la lucha y unión de opuestos, es lo que da forma al mundo. Así, los opuestos del alma y la humanidad están presentes en todos los seres vivos que recibieran parte de esa Alma Oscura. Si observamos las propiedades físicas de los átomos de humanidad son análogas a las del alma:

- **Se apelmazan en corpúsculos sólidos**, incluida la sangre del jugador y las almas de las Guardianas de Fuego.
- **Tiene una fuerza de atracción sobre sí misma**, como pueden indicar el hechizo Perseguidores. Además puede ser repelida por algún tipo de fuerza similar a de la energía divina, descrita anteriormente, que explicaría el funcionamiento del Pacto de Artorias y el Colgante de Plata.
- **Sirve de combustible** para la Primera Llama.

{% include image.html author="YouTube user swampangel" title="Manus SL1 (using pendant) - Dark Souls 1" src="/assets/img/L/silverpendant1.jpg" width="819" height="411" attribution="Vía YouTube" %}

La diferencia más notable con el alma es su densidad: mientras el alma es tan ligera que tiende a ascender, la humanidad es espesa y tiende a descender. Varias descripciones de los hechizos del Abismo, basados en humanidad, parecen indicar justo eso. Esto explica el hecho de que el Alma Oscura estuviera debajo del resto de Almas de los Señores.

> In contrast to standard soul sorceries, Abyss sorceries are weighty and inflict physical damage. Perhaps a human soul is closer to matter in it's humanity.
> 
> -- <cite>Descripción de Cuenta Oscura</cite>

## Humanidad y el Abismo

Antes de empezar, cabe señalar que el Abismo permite muchas lecturas fuera del juego. En el análisis de Gemsbok, se relaciona con la experiencia nihilista de la desesperación. En este capítulo, elaboraré una teoría sobre su naturaleza dentro del mundo de Lordran. En capítulos posteriores, volveré a él para explicar el relato arquetípico que contiene y que comparte con otras tramas principales de la obra. 

A pesar de la importancia que tiene el Abismo para entender la historia de Lordran, hay muy poca información sobre su verdadera naturaleza. Nunca queda claro si es un espacio, un ente y otra cosa, ni se nos explica su origen ni cómo se extiende. Así que, una vez más, tendremos que realizar un análisis, a través de nuestro marco materialista-atómista, de los conceptos clave en esta cuestión -la humanidad, el Abismo y la Edad Oscura- y lo que podemos experimentar en el juego.

Hay dos lugares del juego, donde exploramos el Abismo: la arena de los Cuatro Reyes y la Sima del Abismo, donde encontramos a Manus. En la primera, el jugador que no lleve el Pacto de Artorias se hundirá en un líquido negro que podemos considerar que es humanidad. La segunda no parece inundada, pero la humanidad se encuentra viva en forma de masas amorfas flotantes que deambulan por ella. En un primer contacto, es fácil asumir que el Abismo tiene una naturaleza hostil. No obstante, en ambos casos encontramos una fuente diferente de peligro, malévola y deliberada, y que le devuelve a la sustancia de humanidad su caracter neutral e inherte. Estas fuentes, respectivamente, son los mismos Cuatro Reyes y Manus. Los primeros, una vez derrotados, dejan el Abismo como un lugar seguro (en tanto que el pacto de Artorias permite al jugador caminar por su superficie). El segundo, un poderosísimo hechicero, usa su propia humanidad para convocar y controlar la humanidad, de manera parecida a la que hacen los nigromantes.

Los peligros del Abismo, realmente, se concretan en estos personajes. Sin ellos, el Abismo no parece sino un mar de humanidad, tan indiferente del mundo como lo son los mares de agua salada. Tanto es así, que nos consta la posibilidad de vivir y de sostener una civilización en la oscuridad que supuestamente trae el Abismo y que se concreta históricamente en la Edad Oscura. Kaathe y los espectros oscuros lo hacen ya durante los eventos del juego, pero más allá, también sabemos por la tercera entrega que hay personajes e instituciones que han sobrevivido a incontables ciclos del fuego. Esto sería imposible si el Abismo encarnase verdaderamente el mal y la destrucción que tanto teme Gwyn. Otra señal de esto es la ausencia total del Abismo en la guerra de los Dragones. Si el Abismo fuese una entidad o una fuerza de carácter expansivo y caótico, habríamos visto como se desencadenaba cuando el Pigmeo Furtivo extrajo el Alma Oscura de la Primera Llama, que sin duda debía tratarse de la mayor concentración de humanidad que haya existido.

Hay que dar explicaciones más claras a los eventos de Nuevo Londo y Oolacile. En ambos casos se nos presenta el discurso de que "hay que frenar la expansión del Abismo", pero esto es solo un relato político por parte de Gwyn que no explica realmente estos acontecimientos. En el caso de Oolacile, la clave está en Manus. Se trata de un hechicero grandísimo poder, furioso y enloquecido. Recibe el título de Padre del Abismo porque es él quien contiene y controla las inmensas cantidades de humanidad que destruyen Oolacile y que usa para transformar a sus habitantes y seguramente al caballero Artorias. Es más que probable que esta monstruosa metamorfosis facilitase a Manus un tipo de control mental (sabemos que la antigua magia de Oolacile es muy distinta a la de la escuela de Vilheim).


<!---->
Lo que está claro desde el mismo principio es que **no es, sencillamente, una concentración excesiva de Humanidad**, como parece apuntarse en algunos momentos. En primer lugar, porque la mayor concentración histórica de Humanidad estuvo en el Alma Oscura y ésta no desató ninguna clase de Abismo durante la Guerra de los Dragones. En segundo lugar, porque las Guardianas de Fuego, las mayores portadoras de humanidad, tendrían una relación directa con el Abismo y esto no se sugiere de ninguna manera. Esto no quita que las concentraciones excesivas de humanidad tengan un papel en el desencadenamiento del Abismo.

Analicemos las dos manifestaciones del Abismo que conocemos: en Oolacile y en Nuevo Londo.
- En ambos casos encontramos **seres humanos devorando a otros para obtener su humanidad**. En el caso de Nuevo Londo, el Abismo surge de los agresores (los cuatro reyes y los espectros oscuros) y en el caso de Oolacile, de la víctima (Manus). Esta diferencia es relevante porque nos permite descartar que el Abismo esté relacionado directamente con quien consume la humanidad, o el esquema no se invertiría de un caso a otro.
- Otra diferencia relevante está en el papel del propio Abismo en cada caso. En Oolacile, la humanidad produce severas mutaciones, enloquece a las personas y se usa como arma. En Nuevo Londo, el Abismo sólo es un peligro si te adentras en él sin el Pacto de Artorias y te ahogas dentro; pero **los Cuatro Reyes no utilizan la humanidad como arma, como hace Manus** y además conviven en el Abismo con un pacto organizado de Espectros Oscuros liderado por Kaathe.

{% include image.html src="/assets/img/L/Oolacile_township.webp" width="819" height="471" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Oolacile_Township" author="Fandom user" attribution="Vía Fandom" title="Oolacile township" %}

¿Qué significa esto? Mi interpretación es que **en Nuevo Londo el exceso de humanidad no fue el problema, sino el terror sembrado por quienes pretendían drenar la vida de los demás** (devorarlos), sin pérdida de cordura de por medio. La acumulación de humanidad es, en este caso, secundaria. Muertos los Cuatro Reyes, el Abismo per se no es ninguna amenaza. 

En cambio, en Oolacile la diferencia más grande es que el Abismo (esas cantidades ingentes de humanidad condensada) están siendo utilizadas como arma por un poderosísimo hechicero, Manus, para defenderse y vengarse. **Lo que enloquece a los demás, incluido Artorias, puede ser directamente una corrupción activa de sus mentes por parte de Manus**. No obstante, una vez muerto Manus, el Abismo deja de ser un peligro. 

En ninguno de los casos la acumulación física de humanidad es una amenaza en sí. Lo son los Espectros Oscuros sedientos de poder y un Manus enloquecido. Por lo tanto, a diferencia de otros fenómenos del juego, el Abismo sí parece ser algo más abstracto: la amenaza que surge cuando los seres humanos tratan de arrebatarse la fuerza vital los unos a los otros. [Más adelante](7) comentaré esto en profundidad.

{% include image.html author="Fandom user Cirad" title="Four Kings" attribution="vía Fandom" src="/assets/img/L/Four_King.webp" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Four_Kings?file=Four_King.jpg" width="819" height="485" %}

## El Caos

Hay una pregunta que ya es hora de plantear. **Si la humanidad es combustible de la Primera Llama, ¿por qué no se utiliza ésta para alimentarla y continuar la Edad del Fuego?** Antes de contestar, hay que analizar un momento las intenciones de Gwyn. Lo primero que tenemos claro es que el Señor de la Luz Solar no enlazó el fuego para mantenerse en el poder, dado que, precisamente, se sacrificó a sí mismo para mantener la Llama encendida. Más bien, Gwyn parecía querer preservar aquello que él había creado: su reino. Un estado de la civilización por el que él había sacrificado incluso a miembros de su familia. Lo importante para él era que la Edad de fuego continuase, con o sin él.

Y esto **no se consigue sólo con mantener el fuego encendido**, porque entonces podría usar Humanidad para ello, como se hace, por ejemplo, en el Rito del Avivado. Todo apunta a que tiene que haber Alma en el combustible. Puede que Gwyn conociese ya los efectos de **una llama alimentada con una desproporción de Humanidad: la llama del Caos**.

Nunca se nos explica cómo Izalith intentó recrear la Primera Llama, pero continuando con las teorías que he descrito hasta ahora, resultaría verosímil que la Llama del Caos hubiera sido alimentada principalmente con Humanidad. Por lo que sabemos del Caos, esta diferencia en el combustible puede ser la causa de que el fuego arda con mayor temperatura. Y tenemos motivos para pensar que la Llama del Caos arde con Humanidad.

> Chaos weapons are demon weapons augmented by humanity which inflict fire damage.
> 
> -- <cite>Descripción del Ascua del Caos</cite>

{% include image.html author="Fandom user Zelron" title="Bed of Chaos" attribution="Vía Fandom" src="/assets/img/L/Tree_Beast.webp" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Bed_of_Chaos?file=Tree_Beast.png" height="361" width="776" %}

**Las armas y piromancias del caos escalan con la Humanidad líquida** del jugador, probablemente porque ésta aumenta la temperatura de la llama. De hecho, los Siervos del Caos son el único pacto junto a los Espectros Oscuros que buscan humanidad, porque es la que puede curar a su Dama, aunque no está claro si por su relación con el Caos o por ser una Guardiana de Fuego. También se puede explicar así que varios **demonios suelten Humanidad solida al morir**.

Por otro lado, esto también relacionaría las mutaciones que sufrieron los humanos de Oolacile con la transformación de los demonios en Izalith. Es posible que, las formas vivas basadas en el Alma se encuentren en un estado de la evolución y que **un aumento en la cantidad de Humanidad desemboque en una mutación** que de como resultado las criaturas que encontramos en Izalith y las que encontramos cerca del Abismo. De hecho, el tipo de mutación que vemos en los Cuatro Reyes es casi idéntica a la de la Bruja de Izalith, con un aspecto nudoso y agigantado. **Esto también justificaría la vulnerabilidad de algunos demonios, como el Carpa, al fuego**. Si el origen de los demonios fuera directamente la llama del Caos, no tendría sentido que un fuego más débil les hiciera daño. En cambio, si su origen es la Humanidad, esta debilidad tiene mayor cabida.

En este punto conviene recordar lo que sabemos sobre el reino de Izalith, que tras el nacimiento de los demonios continuó el desarrollo de su civilización y cultura. Esto nos sigue confirmando que el Abismo y el Caos (el Abismo usado para encender la Llama) no producen la locura. Las criaturas del Abismo podrían haberse mantenido cuerdas si Manus no hubiera infectado sus mentes, y los demonios no serían hostiles si no considerasen a los humanos y los dioses de Anor Londo como sus enemigos. **Esto también nos permite imaginar con más sentido la Edad Oscura como un periodo en el que los seres vivos continúan un desarrollo normal, compatible con la vida y el orden**. Además, esto se nos confirma en el tercer juego, en el que no solo han sobrevivido personajes del primero a través de innumerables ciclos del fuego, sino también sus reinos e instituciones. Por otra parte, Artorias hace un pacto con bestias del Abismo, lo que puede confirmarnos que tras la transformación en bestias, los habitantes del abismo conservaban no sólo su cordura, sino que aprendieron a manipular la humanidad y tenían razones para ayudar a Artorias a derrotar a los Espectros Oscuros.

{% include image.html author="Fandom user Danksoulsmang" title="Firesage demon" attribution="Vía Fandom" src="/assets/img/L/Size_comparison1.webp" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Demon_Firesage?file=Size_comparison1.jpg" width="819" height="461" %}

***

En la [siguiente parte](5) comentaré algunos aspectos de la humanidad que no cabían aquí, como su relación con las guardianas de fuego. Además, analizaré el fenómeno de la Marca Oscura en este marco atomista y explicaré también cómo encajan los fantasmas y la maldición en él.