---
layout: post
title: Dark Souls I - Hogueras, huecos y las maldiciones
subtitle: Más implicaciones de la fisicalidad del alma y la humanidad
---


[Leer anterior](4) << >>
[Leer siguiente](6)

En esta parte, seguimos usando el marco atomista para explicar la naturaleza de la Marca Oscura. Elaboraremos el paralelo entre las guardianas de fuego y las vestales romanas. También explicaremos la naturaleza material de los fantasmas y las maldiciones.

## La Señal Oscura y los Huecos

La Marca Oscura o Señal Oscura es una de las grandes incógnitas del Dark Souls. Puesto que su origen no está del todo claro, nos centraremos en lo que podemos explicar a partir del marco elaborado hasta ahora, especialmente recurriendo a lo que hemos explicado sobre la nigromancia.

En nuestro materialismo atomista, debemos entender la transformación en hueco como un deterioro físico y potencialmente psíquico del afectado. La resurrección de los *marcados* (así llamaremos a los portadores de la Señal Oscura) en las hogueras no es una inmortalidad real, como puede ser la de Seath. Aquellos mueren una y otra vez, volviendo a la vida en las hogueras mientras su cordura se va desvaneciendo. Esta pérdida de la razón, el verdadero ahuecamiento, no es una consecuencia de la Marca Oscura, sino del ciclo constante que les aleja del descanso de la muerte. Por lo tanto, debemos reducir el efecto de la Marca Oscura al vínculo entre el individuo y las hogueras, en las que resucitan con cada muerte.

Las hogueras, que son fuegos de cremación, parecen dar lugar a un fenómeno similar al de la nigromancia "natural" que dio origen a Nito. Los huesos de los muertos, que contienen almas y Humanidad, arden en las hogueras donde renacen los marcados. Al resucitar, su cuerpo vuelve a la vida en un estado de deterioro y demacración. La Humanidad y el Estus, un derivado suyo producido por las almas de las guardianas, son necesarios para devolverle la vitalidad de los no-muertos. Aunque el Alma sea la fuente de toda vida, la Humanidad es una necesidad para el cuerpo, como puede serlo el oxígeno o el agua; puede que de aquí viniera la asociación tradicional entre la sustancia Humanidad y naturaleza humana.

{% include image.html src="https://static2.gamerantimages.com/wordpress/wp-content/uploads/2020/07/Untitled-design-2020-07-15T145820.821.jpg" width="819" height="431" title="Altar del enlace de fuego" author="Desconocido" attribution="vía gamerant.com" %}

## Guardianas del fuego

Tal vez uno de los elementos estéticos más marcados del juego sea el descanso en el fuego del hogar. Las hogueras de Lordran consiguen darle al jugador una verdadera sensación de seguridad, descanso y saciedad. Casi toda actividad que no esté directamente relacionada con la exploración y el combate se lleva a cabo en las hogueras. El hechizo *Regreso* insinúa que las hogueras son el hogar de los no-muertos; el jugador se dará cuenta en la primera sesión de juego que, verdaderamente, que no hay nada más parecido que ellas a un hogar en Lordran.

En la antigua Roma, Vesta era la diosa del hogar y tenía uno de los cultos más antiguos e importantes. El principal símbolo de Vesta, a quien raramente se representaba en forma humana, era el fuego; concretamente, el fuego del hogar. Las vírgenes vestales eran las sacerdotisas de Vesta, que gozaban de privilegios sociales comparables a los más altos cargos del estado Romano, pero que, a la vez, sufrían durísimas penas, desde castigos físicos hasta enterramientos en vida, en caso de faltar a su juramento con la ciudad, expresado en su cuidado permanente del fuego sagrado y de su propia virginidad.

{% include image.html src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5d/Philipp_Friedrich_von_Hetsch_%28attr%29_Vestalin.jpg/455px-Philipp_Friedrich_von_Hetsch_%28attr%29_Vestalin.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Philipp_Friedrich_von_Hetsch_(attr)_Vestalin.jpg" title="Virgen Vestal sentada junto al fuego" author="Philipp Friedrich von Hetsch" time="siglo XVIII o XIX" attribution="Vía Wikimedia Commons" %}

Aunque la adoración al fuego sea común en muchas religiones, en Dark Souls presenta una conexión muy clara con el hogar y el sacerdocio femenino, lo que hace más significativa la conexión entre las guardianas del fuego y las vestales. En Lordran encontramos a tres guardianas de fuego. Dos de ellas pertenecen a estamentos nobles (la hermana de Queelag a la realeza, y la Dama de la Luna Oscura a una orden religiosa), y la única de ellas que no (Anastasia), parece haberse sometido a un castigo por una transgresión que no se menciona nunca. También en ese sentido nos recuerdan a las vestales: guardianas del fuego que encarna la protección del hogar, al mismo tiempo protegidas y prisioneras de un pacto entre el estado y lo divino.

En Dark Souls, sin embargo, este pacto no proviene sólo de la pertenencia a una casta, sino de un estado natural que se aprovecha al servicio de Gwyn. Como ya hemos discutido con anterioridad, las altas concentraciones de humanidad en un cuerpo humano pueden resultar en graves deformaciones. **Las guardianas tienen una desproporción de humanidad en su cuerpo, por lo que deben quemarla continuamente en una hoguera y convertirla en Estus**.

## Maldición

A estas alturas del análisis, donde ya hemos tratado una buena variedad de fenómenos relacionados con las almas y la Humanidad y con las energías que les afectan, toca hablar de un tema que pospusimos cuando comenzamos la discusión sobre los no muertos: los fantasmas. A partir de estos, también comenzaremos a elaborar sobre el siguiente tema que nos interesa: la maldición. Como el lector se imaginará, no atribuiremos un carácter metafísico ni sobrenatural a ninguno de los dos, sino que continuaremos con el atomismo que nos ha demostrado modelar con bastante sentido el mundo de Dark Souls.

Los fantasmas son espíritus vengativos, agraviados de manera terrible en su muerte. La traición de Gwyn a los habitantes de Nuevo Londo para la contención del Abismo, que resultó en el ahogamiento de miles, es el motivo de que estas almas en pena no encuentren su descanso. En este análisis no los vamos a considerar en la misma categoría que el resto de no muertos, por dos razones: por un lado, no demuestran signos de inteligencia; por otro, no están reanimados por los medios de la nigromancia que hemos analizado. En cambio, su cuerpo parece estar compuesto únicamente de átomos de alma en una especie de estado gaseoso (que no incorpóreo). Más que un ser vivo como tal, se tratan de una reminiscencia de las intensas emociones previas a la muerte animadas por los átomos de alma que tenía el cuerpo al morir.


Sin embargo, no podemos sostener esta teoría sin explicar lo que es la maldición; para ello, debemos empezar por los basiliscos. En el extenso bestiario de la Europa medieval, encontramos al basilisco con atributos de gallo, sapo y serpiente, con una mirada letal para el hombre. En versiones modernas, este poder asesino de su mirada se concreta en el poder de petrificar a sus víctimas. 

{% include image.html src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/eb/Melchior_Lorck%2C_Basilisk_%281548%29.jpg/640px-Melchior_Lorck%2C_Basilisk_%281548%29.jpg" author="Melchior Lorck" title="Basilisk" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Melchior_Lorck,_Basilisk_(1548).jpg" attribution="Vía Wikimedia Commons" time="1548" %}

La reinterpretación que hace Dark Souls de esta criatura respeta todos los atributos del basilisco medieval: patas y cresta de gallo, cuerpo de sapo, cola de serpiente y el poder de petrificar mortalmente a sus enemigos. No obstante y acorde con el motivo recurrente de que la apariencia es un velo que oculta la verdad, los terribles ojos del basilisco son falsos, estando los verdaderos situados justo encima de la boca. Y, como cualquier jugador que los haya enfrentado sabrá, no es su mirada la que mata, sino un gas que segregan sobre su enemigo, **maldiciéndolo** lentamente hasta petrificarlo.

{% include image.html src="https://darksouls.wiki.fextralife.com/file/Dark-Souls/basilisk_concept_art_header_full.jpg" author="Melchior Lorck" title="Basilisk concept art" href="https://darksouls.wiki.fextralife.com/basilisk" attribution="Vía Fextralife" float="left" %}

La primera vez que jugué me resultó llamativo que algo en apariencia tan sobrenatural como una maldición no afectase al personaje a través de algo más oscuro y místico que un gas. No obstante, en nuestra reconstrucción materialista-atomista de lo sobrenatural esto cobra más sentido. Aparte del basilisco, solamente Seath y su hechicería (incluyo a sus golems) pueden producir una maldición. Así que, si la hechicería consiste en la manipulación de los átomos de alma, sólo tiene sentido pensar que la petrificación sea en realidad el efecto de una **cristalización** de los átomos de alma del cuerpo. De hecho, los personajes malditos no se convierten en piedra propiamente, sino que presentan formaciones cristalinas por todo su cuerpo y que parecen salir de él. Por lo tanto, de la misma manera que en su momento explicamos la energía divina en términos fisicistas, podemos hacer lo mismo con la maldición, que no es otra cosa que una energía solidificadora de los átomos del alma.

{% include image.html author="Fandom user Daifukkatsu" title="Cursed character" attribution="Vía Fandom" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Curse_(Dark_Souls)" src="/assets/img/L/Cursed_Statue.webp" height="715" width="819" %}

Un no-muerto que retiene esta energía en su cuerpo no tiene una interacción normal entre las almas y la Humanidad. Como consecuencia, renace sin toda su vitalidad, por lo que tiene la mitad de su salud y no puede quemar Humanidad en las hogueras. Los conductores de la energía de maldición son los objetos que cumplen condiciones similares a las del cuerpo humano, como las piedras purgadoras o los anillos de sacrificio, presumiblemente fabricados con restos humanos, según sus descripciones. 

> Abhorrent curses eat away at the core of one's very existence, and cleansing oneself of curses is no easy task indeed.
>
> <cite>Descripción de Resistir Maldición</cite>

Solo así se puede explicar que los fantasmas, en apariencia incorpóreos respondan a la maldición. Sus cuerpos formados por almas en estado gaseoso, se solidifican y pueden ser dañados de la misma manera que cualquier otro ser físico.

***

Cerramos aquí las tres secciones dedicadas al mundo natural de Lordran explicado mediante un modelo atomista. A partir de la siguiente, volveremos a realizar un análisis más filosófico y menos cargado de teorías sobre el juego. Para continuar con lo último que hemos tratado, empezaremos precisamente con la relación entre el alma, el cristal y la hechicería con la vida y la razón en el vitalismo de Nietzsche.

{% include image.html author="Fandom user HadAnd0426" title="Seath the Scaleless" attribution="Vía Fandom" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Seath_the_Scaleless?file=Seath-the-scaleless-cinematic.png" src="/assets/img/L/Seath-the-scaleless-cinematic.webp" width="670" height="377" %}

En la [siguiente parte](6) comentaré cómo el juego trata la inteligencia y la fe y las lecturas que tienen desde la obra del pensador alemán.