---
layout: post
title: Dark Souls I - Inteligencia y Fe
subtitle: Nietzsche y la momificación de la vida
---


[Leer anterior](5) << >> [Leer siguiente](7)

En esta sección trataré de entender cómo presenta Dark Souls las diferencias y similitudes entre la inteligencia y la fe desde el vitalismo Nietzscheano, analizando distintos personajes que las encarnen.

## La razón

### La razón pura

A la filosofía de Heráclito, que contempla el devenir como la verdadera naturaleza del mundo, se contrapone la de Parménides, fundador de la escuela eleática, que considera que el verdadero ser del mundo es inmutable, que sólo aquello que no está sometido al tiempo es verdaderamente universal. Esta postura influyó en todo el pensamiento occidental posterior a través de la doctrina platónica y posteriormente la cristiana. Siglos después, Nietzsche quiso rescatar el valor de la filosofía heraclítea, la única que según él entendía la verdad trágica del mundo y la vida. El pensador alemán acusaba a la filosofía de haber pretendido *momificar* la vida, de haberla despreciado en favor de una razón que, obsesionada con lo eterno, inmoviliza la verdad; lo inmutable es opuesto de la vida. Para él, sólo Heráclito veía la contradicción del cosmos, la vida y la muerte como parte de un mismo ciclo que no está al servicio de ningún plan racional ajeno a este mundo. En su *Ocaso de los ídolos*, Nietzsche afirma que fueron los hombres débiles y resentidos, **inaptos para la vida**, los que situaron el valor de la razón por encima de los demás: ellos son los verdaderos locos.

{% include image.html author="Fandom user Average Schizoid" title="Big Hat Logan gone insane" attribution="Vía Fandom" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Big_Hat_Logan?file=Logan_Insane.png" src="/assets/img/L/Logan_Insane.webp" width="397" height="411" float="left" %}

Dark Souls tiene un fuerte espíritu vitalista que encontramos, entre otras cosas, en como tratan la fe y la inteligencia. Por eso, este comentario debe comenzar analizando la historia del Padrino de la Hechicería. Seath nació siendo mortal, pero también, albino, ciego y sin escamas. Sin duda, Nietzsche lo habría considerado una criatura profundamente resentida, dado que, en lugar de aceptar la mortalidad como fruto inevitable de la disparidad, se embarcó en una búsqueda de la vida eterna a través del estudio del alma -fuente de toda vida- y de los Dragones Antiguos, que encarnan lo inmutable. Fruto de este estudio, nació la hechicería, una disciplina directamente relacionada con el uso de la razón y la inteligencia.

Sin embargo, los máximos exponentes de esta cualidad, Seath y Logan, terminan por volverse locos, uno detrás de otro. El conocimiento que dejan detrás de sí es el poder de la cristalización del alma. En términos del pensamiento Nietzscheano: la razón, que pretende cristalizar la vida, termina por convertirse en una maldición. Tanto Seath como Logan son personajes que no miran al mundo (literalmente) y terminan olvidando lo que es realmente la vida, en su obsesión por lo eterno, lo universal, lo inmutable. Su destino es similar al del propio Gwyn, porque su error es exactamente el mismo: negarse a aceptar la irracionalidad del eterno devenir.

### La razón de la ley

<!--
Nietzsche proponía para el ser humano era un modo de vida *dionisíaco*. Este término provenía de la religiosidad griega, anterior a la filosofía, en la que las fiestas en honor a Dionisio permitían al hombre sumirse en un estado de disolución del yo, a través de la intoxicación y la música. Para Nietzsche, más allá de ser un mero hedonismo (propio de hombres débiles), reconecta al ser humano con el dolor de vivir y la experiencia de lo sagrado. Estas fiestas se situaban en medio de una cotidianeidad marcada por el orden, llamado *apolíneo*, que separaba al ser humano de una pérdida total en sus instintos. Este equilibrio entre lo dionisíaco y lo apolíneo es lo que se pierde con la filosofía, que sitúa a Apolo, la razón, por encima de Dionisio, la vida. El ideal de Nietzsche es la actitud del héroe trágico, la aceptación dionisíaca del mundo como es, el *amor fati* o amor al destino.

> Mi fórmula para expresar la grandeza en el hombre es amor fati [amor al destino]: el no-querer que nada sea distinto ni en el pasado ni en el futuro ni por toda la eternidad. No solo soportar lo necesario, y aún menos disimularlo ―todo idealismo es mentira frente a lo necesario― sino amarlo. 
>
> -- <cite>F. Nietzsche. Ecce Homo</cite>
-->


La fe en Dark Souls es compleja en comparación con la inteligencia. En primera instancia, la fe parece ser la devoción a los dioses y la confianza en una verdad que no se comprende. Sin embargo, necesitamos un entendimiento más complejo de ella, porque en Dark Souls existe lo llamado *oculto*, que parecería definirse en contradicción con aquella primera descripción. Encontramos esta dualidad de la fe en la progresión de ascensión de armas, donde lo oculto se beneficia más de la fe del jugador que lo divino. Mientras lo divino se alinea con los dioses, lo oculto se usa en su contra. Para explicar esto, debemos entender la fe en términos de oposición (al estilo de Heráclito) a la inteligencia, que sitúa su confianza en la razón; la fe es el acto positivo de negar la razón para afirmar otra cosa. Para unos, puede ser la afirmación de la divinidad; para otros, la afirmación de su ausencia.

Para comprender mejor esto, trataremos las figuras en las que conviven varios de estos conceptos en aparente contradicción, empezando por Velka, diosa herética del Pecado. Esta es una diosa que parece muy anterior a los dioses de Anor Londo, de origen y naturaleza misteriosos. Esta diosa permite a sus seguidores usar milagros con la inteligencia, pero además, el Estoque de Velka nos revela que también tiene una relación con lo oculto.

{% include image.html src="https://static0.gamerantimages.com/wordpress/wp-content/uploads/2023/06/dark-souls-oswald-of-carim.jpg?q=50&fit=crop&w=1500&dpr=1.5" attribution="Vía GameRant" title="Oswald de Carim, el Perdonador" author="Desconocido" %}

Lo que esta diosa encarna es una voluntad muy primitiva que instituye una ley que se convierte en religión. La comunión entre la inteligencia y lo oculto representa el escepticismo sobre el orden divino, que desemboca a una religión del control, no basada en la relación con la divinidad sino en el castigo del pecado; una religión que, sólo en sus esferas ministeriales, se reconoce a sí misma como mundana. El contacto con esta verdad es lo que puede destruir a los dioses, revelándolos como falsos ídolos, y lo que marca a Velka como herética. Ella, como legisladora, conoce la arbitrariedad y contingencia de la supuesta ley divina. Así conviven los opuestos de la inteligencia y la fe en una misma figura: la activa irracionalidad detrás de la ley impuesta y aplicada mediante la razón. 

> For each sin there is a punishment, and it is the task of Goddess Velka to define the sin, and mete out the punishment.
>
> <cite>Fragmento de la descripción de Justicia Kármica</cite>

A los ministros no se les pide que crean en la ley, sólo que la entiendan: por eso el talismán de Velka escala con inteligencia y no con fe. Pero aceptar verdaderamente su naturaleza contingente otorga mayor poder que confiársela a un orden divino y universal: por eso su estoque oculto escala más con la fe que las propias armas divinas.

### La creencia en la ley

{% include image.html author="Fandom user HadAnd0426" title="The Dark Moon" attribution="Vía Fandom" href="https://darksouls.fandom.com/wiki/Dark_Sun_Gwyndolin?file=Tumblr_inline_orrlatXBwM1u8tdsa_540.jpg" src="/assets/img/L/Tumblr_inline_orrlatXBwM1u8tdsa_540.webp" float="right" width="409" height="446" %}

Cuando el orden natural y, por tanto, la ley, consigue sostenerse en la creencia de un orden divino, se traslada la dependencia de la razón a la fe. Y esto es lo que encarnan los dioses de Anor Londo. Gwyndolin facilita el uso de la hechicería a los usuarios de la fe, de la manera en la que la teología puede remplazar la filosofía y llevar a la misma momificación de la vida que critica Nietzsche. Al mismo tiempo, su pacto de la Luna Oscura se dedica a la aplicación de la ley de Velka. Aunque los dioses de Anor Londo estén enemistados con ella, esto está lejos de ser una contradicción. Si Velka encarna la verdad irracional que hay detrás de la ley racional, Gwyndolin representa la fe en la racionalidad divina de esa misma ley.

Y la fe, al igual que la razón, es otro velo sobre los ojos del ser humano. Por eso Anor Londo está lleno de ilusiones, que esconden la terrible verdad que es la ausencia del sentido; la muerte de Dios. Gwyndolin sostiene todas estas mentiras, incluida la profecía del No-Muerto Elegido, porque tiene fe en el propósito de su padre, la perpetuación de la Edad de Fuego. Este simbolismo se refuerza cuando el jugador lo enfrenta y descubre, precisamente, la tumba de Gwyn. Una tumba vacía, para un Dios ausente. 

## La locura

La locura que produce el ahuecamiento es el resultado de la pérdida del sentido en el ciclo sin fin de muerte que sufren los portadores de la Señal Oscura. Sin embargo, nos interesa comparar dos casos de locura que no se producen por el ahuecamiento: el primero, ya mencionado, Logan Sombrero Grande; el segundo, Solaire de Astora.

Logan se vuelve loco como resultado de profundizar demasiado en los estudios de Seath sobre los Dragones Antiguos. Las últimas veces que lo vemos cuerdo, apenas puede articular frases con sentido, hasta que la obsesión con la inmortalidad acaba apoderándose de él. Tras enloquecer, lo encontramos desnudo en el estudio de Seath, con la idea de que al quitarse la ropa se parecerá todavía más a los dragones, y reaccionará violentamente contra nosotros al entrar, sin hablar siquiera. Se supone que ha encontrado algún tipo de iluminación, pero ya no es diferente, en realidad, de los huecos. Resulta humillante, para un hombre sabio, un final como el de Logan, pues no cae presa de la desesperación, sino de una debilidad de carácter que lo inhabilita para vivir en el mundo real, el mundo marcado por la Disparidad.

Solaire, por su parte, también tiene un objeto de obsesión: encontrar su propio sol. Sin embargo, El caballero todavía es capaz de articular sus pensamientos cuando lo encontramos tras perder la razón. Tras recorrer todo Lordran sin encontrar su sol -esto es, un sentido para su propia existencia-, Solaire comienza a sumirse en una profunda desesperación. Esto es lo que Nietzsche llamaría mirar al abismo. Al no poder soportarlo, se convence de que el insecto de la Luz Solar es lo que estaba buscando. Al poseerlo, él cree convertirse en su propio sol, sin ver que el falso ídolo en realidad es un parásito.

Aquí encontramos la diferencia más importante entre Logan y Solaire. Mientras el mago está perdido desde el mismo principio en su ciega confianza en la razón, que será su perdición, el caballero de Astora se encuentra en un verdadero proceso de búsqueda del sentido. Solaire solo es un individuo extraordinario en la medida en que su propia determinación le ha llevado a perfeccionarse a sí mismo, como nos indican las descripciones de su armadura. Su verdadera fuerza reside, en definitiva, una enorme capacidad de actualizar su voluntad de poder. Por eso, tiene sentido que Solaire pueda ser salvado y Logan no. Al matar al parásito, al destruir al falso ídolo de Solaire, le damos al caballero la oportunidad de enfrentar y aceptar su propia naturaleza existencial.

Y, finalmente, esto es también lo que diferencia a Solaire de Gwyn. Como dijimos, la locura de Gwyn y Logan provienen del mismo error: una autoexpulsión de la vida en búsqueda de lo inmutable. Para Gwyn, vincular la llama es un objetivo extrínseco, en pos de una meta mayor que es perpetuar la Edad de Fuego, motivado por el rechazo a la realidad de la vida. Para Solaire, en cambio, vincular la llama es un objetivo intrínseco, es el acto creativo que expresa su propia autenticidad, que lo convierte en su propio sol.

{% include image.html author="YouTube user ExtravaGav" title="Dark Souls Remastered - Fighting Gwyn with Solarie (NG+)" attribution="Vía YouTube" src="/assets/img/L/solaire_kiln.jpg" width="819" height="437" %}


***

En la [siguiente parte](7) haré un breve comentario sobre el tema de los sacrificios humanos en el juego, algo que trata de una manera sorprendentemente completa y consistente.