---
layout: post
title: Dark Souls I - Sacrificios humanos
subtitle: Muerte ritual y canibalismo
---

[Leer anterior](6) <<

Para finalizar el comentario, realizo un análisis general sobre uno de los temas centrales del juego: el sacrificio humano.

## Sacrificios humanos y antropofagia

Probablemente el tema del sacrificio humano sea uno de los núcleos conceptuales más importantes de todo el juego. Aparte de en la trama principal, que gira en torno al sacrificio de Gwyn y del No-Muerto Elegido, también se presenta en las subtramas de Oolacile y Anor Londo, como adelantamos en el capítulo sobre el Abismo. El mito fundacional sobre **el final de los sacrificios humanos** es uno que intenta realizarse del todo en estas diferentes tramas, quedando siempre incompleto. La historia de Dark Souls es pesimista, en ese sentido, como veremos a lo largo de este capítulo.

Los sacrificios humanos, presentes en todo el mundo, guardan una estrecha relación con el canibalismo, pues de la comida de los dioses solían participar en mayor o menor medida sus seguidores. J. J. Atkinson y Freud sitúan el canibalismo en un momento de hecho anterior a las ofrendas a los dioses, dándoles a estas el lugar de una conmemoración subconsciente del festín de la carne del padre. Mediante esta práctica, los hijos varones de los primitivos patriarcas tiránicos, incorporarían su poder y autoridad a su propia identidad.

> Este violento padre primigenio había sido sin duda el modelo envidiado y temido por cada uno de los hermanos. Ahora lograban su identificación con él devorándolo y cada uno adquiría una parte de su fuerza. La fiesta del tótem, que tal vez sea la primera celebración de la humanidad, sería la repetición y conmemoración de este acto memorable y criminal con el que comenzaron tantas cosas, la organización social, las restricciones morales y la religión.
>
> -- <cite>Sigmund Freud, <a href="https://en.wikisource.org/wiki/Page%3ATotem_and_Taboo_(1919).djvu/246">Totem y tabú</a></cite> traducido con DeepL

Hay antropólogos que sugieren que las leyendas en las que la antropofagia es practicada por los dioses pertenecen a las épocas en las que todavía se realizaban sacrificios humanos -es decir, los dioses aún devoraban seres humanos. En algunos casos, los órganos o la carne de la víctima se consumían para obtener su poder, no solo en el endocanibalismo descrito por Atkinson sino en un exocanibalismo guerrero. Sin embargo, marcan el final de esta práctica con la aparición de nuevos mitos en los que los propios dioses rechazan estas víctimas, como son los casos de Isaac en el Antiguo Testamento o de Pélope en la mitología griega. Cuando la cultura hubo condenado esta práctica -los dioses habían dejado de comer carne humana-, las leyendas comienzan a reflejar este nuevo tabú como un castigo divinos asociados. Quien devora la carne humana se convierte en un monstruo, es expulsado de la sociedad y atrae la desgracia sobre sí; se convierte en un tabú similar al incesto.

{% include image.html author="Giambattista Pittoni" title="Sacrificio di Isacco" attribution="CC-SA, vía Wikimedia Commons" time="1715-1720" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sacrificio_di_Isacco_(Le_sacrifice_d%E2%80%99Isaac)_par_Giambattista_Pittoni.jpg" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/51/Sacrificio_di_Isacco_%28Le_sacrifice_d%E2%80%99Isaac%29_par_Giambattista_Pittoni.jpg/640px-Sacrificio_di_Isacco_%28Le_sacrifice_d%E2%80%99Isaac%29_par_Giambattista_Pittoni.jpg" width="640" height="474" %}

Pero incluso los dioses que no aceptan sacrificios humanos, disponen de la vida de estos y se la arrebatan como castigo por sus ofensas. El homicidio ritual, separado al fin del canibalismo, continúa presente en una escala racionalizada, no orientada al mero culto, sino a la justicia (si bien a menudo divina) a través de la pena de muerte.


El análisis de estas cuestiones en el juego requiere entender cualquier tipo de homicidio como una forma de sacrificio humano, en tanto que la vida de otra persona se convierte en una ofrenda. Puede ser un sacrificio a la propia voluntad, si es un asesinato; un sacrificio a la ley, si es una ejecución; o un sacrificio a los dioses, para obtener una alianza con la ley natural. Esta asociación no es arbitraria, pues el propio juego las construye a través de las mecánicas del drenaje vital.

## Drenaje vital en Dark Souls

En Dark Souls, se describen dos maneras de arrancar el poder a otro individuo. El primero es robarle humanidad y el segundo robarle vitalidad. Como hemos discutido, la humanidad es la fuente de la salud, y ya que en ambos casos se habla de **drenaje vital**, supondré que la diferencia es meramente mecánica y que en realidad se trata del mismo fenómeno. Consumir la vida de otro individuo para obtener fuerza. Esta es la estética del canibalismo.

### Asesinato, muerte ritual y pena de muerte

Como hemos venido mencionando, la relación que hay entre los sacrificios humanos y el canibalismo se refuerza dentro del juego en las tres únicas armas que tienen el efecto del drenaje vital. El **Cuchillo de Carnicero** pertenece a las caníbales de las Profundidades y podríamos asignarle una correspondencia con el sacrificio a la propia voluntad, como denominamos anteriormente al asesinato: matan para la satisfacción del yo (en su caso, literalmente, para el placer de comer). De la espada **Servidor** solo sabemos que se usaba en un ritual antiguo, no habría que elaborar mucho para identificarlo como un sacrificio religioso, tal vez a la Llama del Caos, como teorizamos anteriormente. Finalmente, el **Martillo de Smough** es el arma de un verdugo, la herramienta de la pena de muerte; el sacrificio a la ley.

El canibalismo de Smough es clave para establecer esta correspondencia, porque la pena de muerte es la única forma de homicidio que continúa integrada en sociedades que consideramos modernas. El hecho de que la figura del verdugo y el caníbal se identifiquen en el juego, hila la historia del sacrificio humano por su carácter antropófago. El verdugo es el ejecutor del sacrificio de los criminales a la justicia y de los inocentes a la ley. El homicida que encarna la ley no es un monstruo, pero es fácil sentir repulsión y rechazo como las que se adivinan en Frampt o Gwyn, por la reminiscencia canibalística (en este caso explícita) que tienen las ejecuciones.

### Monstruos antropófagos

{% include image.html author="Henry Justice Ford" time="2012" attribution="Public domain, vía Wikimedia Commons" title="Sinbad the sailors third voyage. Encounter with a man-eating giant." float="right" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HJFord-giant-enters.JPG" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/94/HJFord-giant-enters.JPG/395px-HJFord-giant-enters.JPG"%}

Por último, en el juego encontramos el **Anillo de Mal de Ojo**, que también presenta la habilidad del drenaje vital. Su descripción nos habla de una bestia que asoló Astora en el pasado, llamado el Mal de Ojo o *Evil Eye* en inglés. No hay mucho que decir sobre este anillo en relación a los sacrificios humanos. Por la falta de detalles o de menciones adicionales, parece una referencia aislada a los monstruos que asolan las ciudades en las leyendas.

Lo único que llama la atención es que el nombre de la bestia podría dar a entender que se trataba de un monstruo de un solo ojo. Curiosamente, encontramos cíclopes devoradores de hombres en la Odisea y en los viajes de Sinbad el marino. Polifemo y el gigante negro, respectivamente, retienen a los compañeros del héroe y los van devorando hasta que consiguen escapar. En las leyendas datadas tras los sacrificios humanos, es común que los personajes que comen carne humana se representen como monstruos (gigantes, ogros, diablos, espíritus malignos, etc.).

<!--
{% include image.html author="Antonio Tempesta" time="1606" title="Ulyssis socios deuorat Polyphemus" attribution="CC0, vía Wikimedia Commons" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/Plate_143-_Polyphemus_Eating_Ulysses%27_Men%2C_as_Achaemides_Watches_%28Ulyssis_socios_deuorat_Polyphemus%29%2C_from_Ovid%27s_%27Metamorphoses%27_MET_DP864225.jpg/865px-Plate_143-_Polyphemus_Eating_Ulysses%27_Men%2C_as_Achaemides_Watches_%28Ulyssis_socios_deuorat_Polyphemus%29%2C_from_Ovid%27s_%27Metamorphoses%27_MET_DP864225.jpg" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Plate_143-_Polyphemus_Eating_Ulysses%27_Men,_as_Achaemides_Watches_(Ulyssis_socios_deuorat_Polyphemus),_from_Ovid%27s_%27Metamorphoses%27_MET_DP864225.jpg" width="409" %}
-->
### Nuevo Londo y Oolacile

Las historias de Nuevo Londo y Oolacile giran en torno a la condena del canibalismo, a través de la condena del drenaje vital; son relatos del castigo divino, pues tanto el crimen de los Cuatro Reyes y los Espectros Oscuros como el de los habitantes de Oolacile tiene origen en el pecado, la ruptura del tabú, que trae la consecuencia de la destrucción de la ciudad. De entre los abundantes ejemplos que hay de este relato arquetípico (la torre de Babel, Sodoma y Gomorra, etc.) el más cercano que encontramos puede ser el de Licaón y sus hijos, que intentaron engañar a Zeus para que aceptara un sacrificio humano y como castigo Licaón fue convertido en lobo y, en algunas versiones, la región fue arrasada por un incendio o un diluvio.

{% include image.html author="Georg Andreas Wolfgang, the Elder" title="Jove Turns Lycaon into a Wolf" attribution="Public domain, vía Wikimedia Commons" time="1665" href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Georg_Andreas_Wolfgang,_the_Elder,_Jove_Turns_Lycaon_into_a_Wolf,_1665,_NGA_133461.jpg" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/31/Georg_Andreas_Wolfgang%2C_the_Elder%2C_Jove_Turns_Lycaon_into_a_Wolf%2C_1665%2C_NGA_133461.jpg/474px-Georg_Andreas_Wolfgang%2C_the_Elder%2C_Jove_Turns_Lycaon_into_a_Wolf%2C_1665%2C_NGA_133461.jpg" width="474" height="480" %}

Obviamente, cuando usamos la palabra "divino" para referirnos al castigo por el pecado, nos referimos a una divinidad que se identifica con las leyes mismas de la naturaleza. En el caso de Dark Souls, recordemos que los dioses de Anor Londo no son este tipo de divinidad y, por tanto, no es su represalia la que consideramos directamente como castigo divino, aunque pueda formar parte de él. El destino trágico en sí mismo sería este castigo, proveniente del orden natural que se presupone en estos relatos y que estructura la moral que pretende comunicar.

## Las Viejas y las Nuevas Alianzas

Los sacrificios a los dioses se usan para aplacar su ira o para obtener su favor; son un intento de alinear las leyes naturales con los propósitos humanos. La inmolación de Gwyn en la Primera Llama no es otra cosa que un sacrificio al fuego, y las inmolaciones posteriores (los No-Muertos Elegidos) son ofrendas para extender la alianza con la luz.

Muchas religiones han practicado de esta manera sus sacrificios. Median con los dioses en un tiempo continuo en el que deben luchar y sufrir para no alejarse de su protección. Al mismo tiempo, prometen un acontecimiento que marcará el final de esta lucha, un final de los tiempos al que sucederá un paraíso para aquellos que han conseguido preservar esa alianza. Incluso en una religión moderna como el cristianismo, en la que un sacrificio definitivo -el de Cristo- sella una *Nueva Alianza*, se practica periódicamente la conmemoración ritual del sacrificio en el que los fieles se alimentan de la carne de la ofrenda.

Por lo tanto, si la historia no fuese lineal, orientada a un fin de los tiempos que perpetúe la alianza divina, sino cíclica, contenida en un eterno retorno, no podría crearse una nueva alianza que concluya de una vez por todas con los sacrificios humanos. La Edad de Fuego requeriría inmolaciones continuas para perpetuarse. De todas formas, el final de la Edad de Fuego tampoco traería este final de los sacrificios, pues sin la oposición de Anor Londo, el mundo tendría que enfrentarse con Kaathe y los Espectros Oscuros, que devolverían la civilización a un estado incluso anterior al pacto social.   

Dark Souls no propone una alternativa a los sacrificios humanos. Vincular la llama o dejarla extinguirse no tiene consecuencias en una escala significativa a largo plazo. Si retornamos al inicio de nuestro análisis, a la filosofía de Heráclito, recordamos que el cambio es lo único inmutable; que el cambio se produce por la lucha y unión de opuestos; que por esto, el padre de todas las cosas es la guerra. La guerra es un gran fuego de sacrificios humanos, donde la civilización se ve obligada a reconstruirse, como en el ciclo del fuego. Dark Souls no ofrece una solución para el fin de los sacrificios humanos, pero sí demuestra una clara conciencia de cómo empiezan y cómo los justifican quienes los perpetran.

{% include own_image.html title="Gwyn concept art" src="/assets/img/L/gwyn.webp" width="819" height="463" %}
